Relíquias de Casa Velha



                                       Texto-fonte: Obra Completa, de Machado de Assis, vol. II,
                                                            Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1994.

                               Publicado originalmente pela Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1906.




ÍNDICE


     ADVERTÊNCIA

     PAI CONTRA MÃE

     MARIA CORA

     MARCHA FÚNEBRE

     UM CAPITÃO DE VOLUNTÁRIOS

     SUJE-SE GORDO!

     UMAS FÉRIAS

     EVOLUÇÃO

     PÍLADES E ORESTES

     ANEDOTA DO CABRIOLET




                                 ADVERTÊNCIA

Uma casa tem muita vez as suas relíquias, lembranças de um dia ou de outro,
da tristeza que passou, da felicidade que se perdeu. Supõe que o dono pense em
as arejar e expor para teu e meu desenfado. Nem todas serão interessantes, não
raras serão aborrecidas, mas, se o dono tiver cuidado, pode extrair uma dúzia
delas que mereçam sair cá fora.

Chama-lhe à minha vida uma casa, dá o nome de relíquias aos inéditos e
impressos que aqui vão, idéias, histórias, críticas, diálogos, e verás explicados o
livro e o título. Possivelmente não terão a mesma suposta fortuna daquela dúzia
de outras, nem todas valerão a pena de sair cá fora. Depende da tua impressão,
leitor amigo, como dependerá de ti a absolvição da má escolha.

                                                                          Machado de Assis
A CAROLINA

Querida, ao pé do leito derradeiro
Em que descansas dessa longa vida,
Aqui venho e virei, pobre querida,
Trazer-te o coração do companheiro.

Pulsa-lhe aquele afeto verdadeiro
Que, a despeito de toda a humana lida,
Fez a nossa existência apetecida
E num recanto pôs um mundo inteiro.

Trago-te flores, — restos arrancados
Da terra que nos viu passar unidos
E ora mortos nos deixa e separados,

Que eu, se tenho nos olhos mal feridos
Pensamentos de vida formulados,
São pensamentos idos e vividos.



                              PAI CONTRA MÃE

A escravidão levou consigo ofícios e aparelhos, como terá sucedido a outras
instituições sociais. Não cito alguns aparelhos senão por se ligarem a certo
ofício. Um deles era o ferro ao pescoço, outro o ferro ao pé; havia também a
máscara de folha-de-flandres. A máscara fazia perder o vício da embriaguez aos
escravos, por lhes tapar a boca. Tinha só três buracos, dois para ver, um para
respirar, e era fechada atrás da cabeça por um cadeado. Com o vício de beber,
perdiam a tentação de furtar, porque geralmente era dos vinténs do senhor que
eles tiravam com que matar a sede, e aí ficavam dois pecados extintos, e a
sobriedade e a honestidade certas. Era grotesca tal máscara, mas a ordem social
e humana nem sempre se alcança sem o grotesco, e alguma vez o cruel. Os
funileiros as tinham penduradas, à venda, na porta das lojas. Mas não cuidemos
de máscaras.

O ferro ao pescoço era aplicado aos escravos fujões. Imaginai uma coleira
grossa, com a haste grossa também à direita ou à esquerda, até ao alto da
cabeça e fechada atrás com chave. Pesava, naturalmente, mas era menos
castigo que sinal. Escravo que fugia assim, onde quer que andasse, mostrava
um reincidente, e com pouco era pegado.

Há meio século, os escravos fugiam com freqüência. Eram muitos, e nem todos
gostavam da escravidão. Sucedia ocasionalmente apanharem pancada, e nem
todos gostavam de apanhar pancada. Grande parte era apenas repreendida;
havia alguém de casa que servia de padrinho, e o mesmo dono não era mau;
além disso, o sentimento da propriedade moderava a ação, porque dinheiro
também dói. A fuga repetia-se, entretanto. Casos houve, ainda que raros, em
que o escravo de contrabando, apenas comprado no Valongo, deitava a correr,
sem conhecer as ruas da cidade. Dos que seguiam para casa, não raro, apenas
ladinos, pediam ao senhor que lhes marcasse aluguel, e iam ganhá-lo fora,
quitandando.

Quem perdia um escravo por fuga dava algum dinheiro a quem lho levasse.
Punha anúncios nas folhas públicas, com os sinais do fugido, o nome, a roupa, o
defeito físico, se o tinha, o bairro por onde andava e a quantia de gratificação.
Quando não vinha a quantia, vinha promessa: “gratificar-se-á generosamente”,
— ou “receberá uma boa gratificação”. Muita vez o anúncio trazia em cima ou ao
lado uma vinheta, figura de preto, descalço, correndo, vara ao ombro, e na
ponta uma trouxa. Protestava-se com todo o rigor da lei contra quem o
acoitasse.

Ora, pegar escravos fugidios era um ofício do tempo. Não seria nobre, mas por
ser instrumento da força com que se mantêm a lei e a propriedade, trazia esta
outra nobreza implícita das ações reivindicadoras. Ninguém se metia em tal
ofício por desfastio ou estudo; a pobreza, a necessidade de uma achega, a
inaptidão para outros trabalhos, o acaso, e alguma vez o gosto de servir
também, ainda que por outra via, davam o impulso ao homem que se sentia
bastante rijo para pôr ordem à desordem.

Cândido Neves, — em família, Candinho, — é a pessoa a quem se liga a história
de uma fuga, cedeu à pobreza, quando adquiriu o ofício de pegar escravos
fugidos. Tinha um defeito grave esse homem, não agüentava emprego nem
ofício, carecia de estabilidade; é o que ele chamava caiporismo. Começou por
querer aprender tipografia, mas viu cedo que era preciso algum tempo para
compor bem, e ainda assim talvez não ganhasse o bastante; foi o que ele disse a
si mesmo. O comércio chamou-lhe a atenção, era carreira boa. Com algum
esforço entrou de caixeiro para um armarinho. A obrigação, porém, de atender e
servir a todos feria-o na corda do orgulho, e ao cabo de cinco ou seis semanas
estava na rua por sua vontade. Fiel de cartório, contínuo de uma repartição
anexa ao Ministério do Império, carteiro e outros empregos foram deixados
pouco depois de obtidos.

Quando veio a paixão da moça Clara, não tinha ele mais que dívidas, ainda que
poucas, porque morava com um primo, entalhador de ofício. Depois de várias
tentativas para obter emprego, resolveu adotar o ofício do primo, de que aliás já
tomara algumas lições. Não lhe custou apanhar outras, mas, querendo aprender
depressa, aprendeu mal. Não fazia obras finas nem complicadas, apenas garras
para sofás e relevos comuns para cadeiras. Queria ter em que trabalhar quando
casasse, e o casamento não se demorou muito.

Contava trinta anos. Clara vinte e dois. Ela era órfã, morava com uma tia,
Mônica, e cosia com ela. Não cosia tanto que não namorasse o seu pouco, mas
os namorados apenas queriam matar o tempo; não tinham outro empenho.
Passavam às tardes, olhavam muito para ela, ela para eles, até que a noite a
fazia recolher para a costura. O que ela notava é que nenhum deles lhe deixava
saudades nem lhe acendia desejos. Talvez nem soubesse o nome de muitos.
Queria casar, naturalmente. Era, como lhe dizia a tia, um pescar de caniço, a ver
se o peixe pegava, mas o peixe passava de longe; algum que parasse, era só
para andar à roda da isca, mirá-la, cheirá-la, deixá-la e ir a outras.

O amor traz sobrescritos. Quando a moça viu Cândido Neves, sentiu que era
este o possível marido, o marido verdadeiro e único. O encontro deu-se em um
baile; tal foi — para lembrar o primeiro ofício do namorado, — tal foi a página
inicial daquele livro, que tinha de sair mal composto e pior brochado. O
casamento fez-se onze meses depois, e foi a mais bela festa das relações dos
noivos. Amigas de Clara, menos por amizade que por inveja, tentaram arredá-la
do passo que ia dar. Não negavam a gentileza do noivo, nem o amor que lhe
tinha, nem ainda algumas virtudes; diziam que era dado em demasia a
patuscadas.

— Pois ainda bem, replicava a noiva; ao menos, não caso com defunto.

— Não, defunto não; mas é que...

Não diziam o que era. Tia Mônica, depois do casamento, na casa pobre onde eles
se foram abrigar, falou-lhes uma vez nos filhos possíveis. Eles queriam um, um
só, embora viesse agravar a necessidade.
— Vocês, se tiverem um filho, morrem de fome, disse a tia à sobrinha.

— Nossa Senhora nos dará de comer, acudiu Clara.

Tia Mônica devia ter-lhes feito a advertência, ou ameaça, quando ele lhe foi
pedir a mão da moça; mas também ela era amiga de patuscadas, e o casamento
seria uma festa, como foi.

A alegria era comum aos três. O casal ria a propósito de tudo. Os mesmos
nomes eram objeto de trocados, Clara, Neves, Cândido; não davam que comer,
mas davam que rir, e o riso digeria-se sem esforço. Ela cosia agora mais, ele
saía a empreitadas de uma coisa e outra; não tinha emprego certo.

Nem por isso abriam mão do filho. O filho é que, não sabendo daquele desejo
específico, deixava-se estar escondido na eternidade. Um dia, porém, deu sinal
de si a criança; varão ou fêmea, era o fruto abençoado que viria trazer ao casal
a suspirada ventura. Tia Mônica ficou desorientada, Cândido e Clara riram dos
seus sustos.

— Deus nos há de ajudar, titia, insistia a futura mãe.

A notícia correu de vizinha a vizinha. Não houve mais que espreitar a aurora do
dia grande. A esposa trabalhava agora com mais vontade, e assim era preciso,
uma vez que, além das costuras pagas, tinha de ir fazendo com retalhos o
enxoval da criança. À força de pensar nela, vivia já com ela, media-lhe fraldas,
cosia-lhe camisas. A porção era escassa, os intervalos longos. Tia Mônica
ajudava, é certo, ainda que de má vontade.

— Vocês verão a triste vida, suspirava ela.

— Mas as outras crianças não nascem também? perguntou Clara.

— Nascem, e acham sempre alguma coisa certa que comer, ainda que pouco...

— Certa como?

— Certa, um emprego, um ofício, uma ocupação, mas em que é que o pai dessa
infeliz criatura que aí vem gasta o tempo?

Cândido Neves, logo que soube daquela advertência, foi ter com a tia, não
áspero, mas muito menos manso que de costume, e lhe perguntou se já algum
dia deixara de comer.

— A senhora ainda não jejuou senão pela semana santa, e isso mesmo quando
não quer jantar comigo. Nunca deixamos de ter o nosso bacalhau...

— Bem sei, mas somos três.

— Seremos quatro.

— Não é a mesma coisa.

— Que quer então que eu faça, além do que faço?

— Alguma coisa mais certa. Veja o marceneiro da esquina, o homem do
armarinho, o tipógrafo que casou sábado, todos têm um emprego certo... Não
fique zangado; não digo que você seja vadio, mas a ocupação que escolheu é
vaga. Você passa semanas sem vintém.

— Sim, mas lá vem uma noite que compensa tudo, até de sobra. Deus não me
abandona, e preto fugido sabe que comigo não brinca; quase nenhum resiste,
muitos entregam-se logo.

Tinha glória nisto, falava da esperança como de capital seguro. Daí a pouco ria,
e fazia rir à tia, que era naturalmente alegre, e previa uma patuscada no
batizado.

Cândido Neves perdera já o ofício de entalhador, como abrira mão de outros
muitos, melhores ou piores. Pegar escravos fugidos trouxe-lhe um encanto novo.
Não obrigava a estar longas horas sentado. Só exigia força, olho vivo, paciência,
coragem e um pedaço de corda. Cândido Neves lia os anúncios, copiava-os,
metia-os no bolso e saía às pesquisas. Tinha boa memória. Fixados os sinais e os
costumes de um escravo fugido, gastava pouco tempo em achá-lo, segurá-lo,
amarrá-lo e levá-lo. A força era muita, a agilidade também. Mais de uma vez, a
uma esquina, conversando de coisas remotas, via passar um escravo como os
outros, e descobria logo que ia fugido, quem era, o nome, o dono, a casa deste e
a gratificação; interrompia a conversa e ia atrás do vicioso. Não o apanhava
logo, espreitava lugar azado, e de um salto tinha a gratificação nas mãos. Nem
sempre saía sem sangue, as unhas e os dentes do outro trabalhavam, mas
geralmente ele os vencia sem o menor arranhão.

Um dia os lucros entraram a escassear. Os escravos fugidos não vinham já,
como dantes, meter-se nas mãos de Cândido Neves. Havia mãos novas e hábeis.
Como o negócio crescesse, mais de um desempregado pegou em si e numa
corda, foi aos jornais, copiou anúncios e deitou-se à caçada. No próprio bairro
havia mais de um competidor. Quer dizer que as dívidas de Cândido Neves
começaram de subir, sem aqueles pagamentos prontos ou quase prontos dos
primeiros tempos. A vida fez-se difícil e dura. Comia-se fiado e mal; comia-se
tarde. O senhorio mandava pelo aluguéis.

Clara não tinha sequer tempo de remendar a roupa ao marido, tanta era a
necessidade de coser para fora. Tia Mônica ajudava a sobrinha, naturalmente.
Quando ele chegava à tarde, via-se-lhe pela cara que não trazia vintém. Jantava
e saía outra vez, à cata de algum fugido. Já lhe sucedia, ainda que raro,
enganar-se de pessoa, e pegar em escravo fiel que ia a serviço de seu senhor;
tal era a cegueira da necessidade. Certa vez capturou um preto livre; desfez-se
em desculpas, mas recebeu grande soma de murros que lhe deram os parentes
do homem.

— É o que lhe faltava! exclamou a tia Mônica, ao vê-lo entrar, e depois de ouvir
narrar o equívoco e suas conseqüências. Deixe-se disso, Candinho; procure
outra vida, outro emprego.

Cândido quisera efetivamente fazer outra coisa, não pela razão do conselho, mas
por simples gosto de trocar de ofício; seria um modo de mudar de pele ou de
pessoa. O pior é que não achava à mão negócio que aprendesse depressa.

A natureza ia andando, o feto crescia, até fazer-se pesado à mãe, antes de
nascer. Chegou o oitavo mês, mês de angústias e necessidades, menos ainda
que o nono, cuja narração dispenso também. Melhor é dizer somente os seus
efeitos. Não podiam ser mais amargos.

— Não, tia Mônica! bradou Candinho, recusando um conselho que me custa
escrever, quanto mais ao pai ouvi-lo. Isso nunca!

Foi na última semana do derradeiro mês que a tia Mônica deu ao casal o
conselho de levar a criança que nascesse à Roda dos enjeitados. Em verdade,
não podia haver palavra mais dura de tolerar a dois jovens pais que espreitavam
a criança, para beijá-la, guardá-la, vê-la rir, crescer, engordar, pular... Enjeitar
quê? enjeitar como? Candinho arregalou os olhos para a tia, e acabou dando um
murro na mesa de jantar. A mesa, que era velha e desconjuntada, esteve quase
a se desfazer inteiramente. Clara interveio.

— Titia não fala por mal, Candinho.

— Por mal? replicou tia Mônica. Por mal ou por bem, seja o que for, digo que é o
melhor que vocês podem fazer. Vocês devem tudo; a carne e o feijão vão
faltando. Se não aparecer algum dinheiro, como é que a família há de aumentar?
E depois, há tempo; mais tarde, quando o senhor tiver a vida mais segura, os
filhos que vierem serão recebidos com o mesmo cuidado que este ou maior. Este
será bem criado, sem lhe faltar nada. Pois então a Roda é alguma praia ou
monturo? Lá não se mata ninguém, ninguém morre à toa, enquanto que aqui é
certo morrer, se viver à míngua. Enfim...

Tia Mônica terminou a frase com um gesto de ombros, deu as costas e foi meter-
se na alcova. Tinha já insinuado aquela solução, mas era a primeira vez que o
fazia com tal franqueza e calor, — crueldade, se preferes. Clara estendeu a mão
ao marido, como a amparar-lhe o ânimo; Cândido Neves fez uma careta, e
chamou maluca à tia, em voz baixa. A ternura dos dois foi interrompida por
alguém que batia à porta da rua.

— Quem é? perguntou o marido.

— Sou eu.

Era o dono da casa, credor de três meses de aluguel, que vinha em pessoa
ameaçar o inquilino. Este quis que ele entrasse.

— Não é preciso...

— Faça favor.

O credor entrou e recusou sentar-se; deitou os olhos à mobília para ver se daria
algo à penhora; achou que pouco. Vinha receber os aluguéis vencidos, não podia
esperar mais; se dentro de cinco dias não fosse pago, pô-lo-ia na rua. Não havia
trabalhado para regalo dos outros. Ao vê-lo, ninguém diria que era proprietário;
mas a palavra supria o que faltava ao gesto, e o pobre Cândido Neves preferiu
calar a retorquir. Fez uma inclinação de promessa e súplica ao mesmo tempo. O
dono da casa não cedeu mais.

— Cinco dias ou rua! repetiu, metendo a mão no ferrolho da porta e saindo.

Candinho saiu por outro lado. Nesses lances não chegava nunca ao desespero,
contava com algum empréstimo, não sabia como nem onde, mas contava.
Demais, recorreu aos anúncios. Achou vários, alguns já velhos, mas em vão os
buscava desde muito. Gastou algumas horas sem proveito, e tornou para casa.
Ao fim de quatro dias, não achou recursos; lançou mão de empenhos, foi a
pessoas amigas do proprietário, não alcançando mais que a ordem de mudança.

A situação era aguda. Não achavam casa, nem contavam com pessoa que lhes
emprestasse alguma; era ir para a rua. Não contavam com a tia. Tia Mônica teve
arte de alcançar aposento para os três em casa de uma senhora velha e rica,
que lhe prometeu emprestar os quartos baixos da casa, ao fundo da cocheira,
para os lados de um pátio. Teve ainda a arte maior de não dizer nada aos dois,
para que Cândido Neves, no desespero da crise, começasse por enjeitar o filho e
acabasse alcançando algum meio seguro e regular de obter dinheiro; emendar a
vida, em suma. Ouvia as queixas de Clara, sem as repetir, é certo, mas sem as
consolar. No dia em que fossem obrigados a deixar a casa, fá-los-ia espantar
com a notícia do obséquio e iriam dormir melhor do que cuidassem.
Assim sucedeu. Postos fora da casa, passaram ao aposento de favor, e dois dias
depois nasceu a criança. A alegria do pai foi enorme, e a tristeza também. Tia
Mônica insistiu em dar a criança à Roda. “Se você não a quer levar, deixe isso
comigo; eu vou à Rua dos Barbonos.” Cândido Neves pediu que não, que
esperasse, que ele mesmo a levaria. Notai que era um menino, e que ambos os
pais desejavam justamente este sexo. Mal lhe deram algum leite; mas, como
chovesse à noite, assentou o pai levá-lo à Roda na noite seguinte.

Naquela reviu todas as suas notas de escravos fugidos. As gratificações pela
maior parte eram promessas; algumas traziam a soma escrita e escassa. Uma,
porém, subia a cem mil-réis. Tratava-se de uma mulata; vinham indicações de
gesto e de vestido. Cândido Neves andara a pesquisá-la sem melhor fortuna, e
abrira mão do negócio; imaginou que algum amante da escrava a houvesse
recolhido. Agora, porém, a vista nova da quantia e a necessidade dela animaram
Cândido Neves a fazer um grande esforço derradeiro. Saiu de manhã a ver e
indagar pela Rua e Largo da Carioca, Rua do Parto e da Ajuda, onde ela parecia
andar, segundo o anúncio. Não a achou; apenas um farmacêutico da Rua da
Ajuda se lembrava de ter vendido uma onça de qualquer droga, três dias antes,
à pessoa que tinha os sinais indicados. Cândido Neves parecia falar como dono
da escrava, e agradeceu cortesmente a notícia. Não foi mais feliz com outros
fugidos de gratificação incerta ou barata.

Voltou para a triste casa que lhe haviam emprestado. Tia Mônica arranjara de si
mesma a dieta para a recente mãe, e tinha já o menino para ser levado à Roda.
O pai, não obstante o acordo feito, mal pôde esconder a dor do espetáculo. Não
quis comer o que tia Mônica lhe guardara; não tinha fome, disse, e era verdade.
Cogitou mil modos de ficar com o filho; nenhum prestava. Não podia esquecer o
próprio albergue em que vivia. Consultou a mulher, que se mostrou resignada.
Tia Mônica pintara-lhe a criação do menino; seria maior a miséria, podendo
suceder que o filho achasse a morte sem recurso. Cândido Neves foi obrigado a
cumprir a promessa; pediu à mulher que desse ao filho o resto do leite que ele
beberia da mãe. Assim se fez; o pequeno adormeceu, o pai pegou dele, e saiu
na direção da Rua dos Barbonos.

Que pensasse mais de uma vez em voltar para casa com ele, é certo; não menos
certo é que o agasalhava muito, que o beijava, que lhe cobria o rosto para
preservá-lo do sereno. Ao entrar na Rua da Guarda Velha, Cândido Neves
começou a afrouxar o passo.

— Hei de entregá-lo o mais tarde que puder, murmurou ele.

Mas não sendo a rua infinita ou sequer longa, viria a acabá-la; foi então que lhe
ocorreu entrar por um dos becos que ligavam aquela à Rua da Ajuda. Chegou ao
fim do beco e, indo a dobrar à direita, na direção do Largo da Ajuda, viu do lado
oposto um vulto de mulher; era a mulata fugida. Não dou aqui a comoção de
Cândido Neves por não podê-lo fazer com a intensidade real. Um adjetivo basta;
digamos enorme. Descendo a mulher, desceu ele também; a poucos passos
estava a farmácia onde obtivera a informação, que referi acima. Entrou, achou o
farmacêutico, pediu-lhe a fineza de guardar a criança por um instante; viria
buscá-la sem falta.

— Mas...

Cândido Neves não lhe deu tempo de dizer nada; saiu rápido, atravessou a rua,
até ao ponto em que pudesse pegar a mulher sem dar alarma. No extremo da
rua, quando ela ia a descer a de S. José, Cândido Neves aproximou-se dela. Era
a mesma, era a mulata fujona.

— Arminda! bradou, conforme a nomeava o anúncio.
Arminda voltou-se sem cuidar malícia. Foi só quando ele, tendo tirado o pedaço
de corda da algibeira, pegou dos braços da escrava, que ela compreendeu e quis
fugir. Era já impossível. Cândido Neves, com as mãos robustas, atava-lhe os
pulsos e dizia que andasse. A escrava quis gritar, parece que chegou a soltar
alguma voz mais alta que de costume, mas entendeu logo que ninguém viria
libertá-la, ao contrário. Pediu então que a soltasse pelo amor de Deus.

— Estou grávida, meu senhor! exclamou. Se Vossa Senhoria tem algum filho,
peço-lhe por amor dele que me solte; eu serei tua escrava, vou servi-lo pelo
tempo que quiser. Me solte, meu senhor moço!

— Siga! repetiu Cândido Neves.

— Me solte!

— Não quero demoras; siga!

Houve aqui luta, porque a escrava, gemendo, arrastava-se a si e ao filho. Quem
passava ou estava à porta de uma loja, compreendia o que era e naturalmente
não acudia. Arminda ia alegando que o senhor era muito mau, e provavelmente
a castigaria com açoites, — coisa que, no estado em que ela estava, seria pior
de sentir. Com certeza, ele lhe mandaria dar açoites.

— Você é que tem culpa. Quem lhe manda fazer filhos e fugir depois? perguntou
Cândido Neves.

Não estava em maré de riso, por causa do filho que lá ficara na farmácia, à
espera dele. Também é certo que não costumava dizer grandes coisas. Foi
arrastando a escrava pela Rua dos Ourives, em direção à da Alfândega, onde
residia o senhor. Na esquina desta a luta cresceu; a escrava pôs os pés à
parede, recuou com grande esforço, inutilmente. O que alcançou foi, apesar de
ser a casa próxima, gastar mais tempo em lá chegar do que devera. Chegou,
enfim, arrastada, desesperada, arquejando. Ainda ali ajoelhou-se, mas em vão.
O senhor estava em casa, acudiu ao chamado e ao rumor.

— Aqui está a fujona, disse Cândido Neves.

— É ela mesma.

— Meu senhor!

— Anda, entra...

Arminda caiu no corredor. Ali mesmo o senhor da escrava abriu a carteira e tirou
os cem mil-réis de gratificação. Cândido Neves guardou as duas notas de
cinqüenta mil-réis, enquanto o senhor novamente dizia à escrava que entrasse.
No chão, onde jazia, levada do medo e da dor, e após algum tempo de luta a
escrava abortou.

O fruto de algum tempo entrou sem vida neste mundo, entre os gemidos da mãe
e os gestos de desespero do dono. Cândido Neves viu todo esse espetáculo. Não
sabia que horas eram. Quaisquer que fossem, urgia correr à Rua da Ajuda, e foi
o que ele fez sem querer conhecer as conseqüências do desastre.

Quando lá chegou, viu o farmacêutico sozinho, sem o filho que lhe entregara.
Quis esganá-lo. Felizmente, o farmacêutico explicou tudo a tempo; o menino
estava lá dentro com a família, e ambos entraram. O pai recebeu o filho com a
mesma fúria com que pegara a escrava fujona de há pouco, fúria diversa,
naturalmente, fúria de amor. Agradeceu depressa e mal, e saiu às carreiras, não
para a Roda dos enjeitados, mas para a casa de empréstimo com o filho e os
cem mil-réis de gratificação. Tia Mônica, ouvida a explicação, perdoou a volta do
pequeno, uma vez que trazia os cem mil-réis. Disse, é verdade, algumas
palavras duras contra a escrava, por causa do aborto, além da fuga. Cândido
Neves, beijando o filho, entre lágrimas, verdadeiras, abençoava a fuga e não se
lhe dava do aborto.

— Nem todas as crianças vingam, bateu-lhe o coração.



                                 MARIA CORA




ÍNDICE

     CAPÍTULO PRIMEIRO

     CAPÍTULO II

     CAPÍTULO III

     CAPÍTULO IV

     CAPÍTULO V

     CAPÍTULO VI




                            CAPÍTULO PRIMEIRO

Uma noite, voltando para casa, trazia tanto sono que não dei corda ao relógio.
Pode ser também que a vista de uma senhora que encontrei em casa do
comendador T... contribuísse para aquele esquecimento; mas estas duas razões
destroem-se. Cogitação tira o sono e o sono impede a cogitação; só uma das
causas devia ser verdadeira. Ponhamos que nenhuma, e fiquemos no principal,
que é o relógio parado, de manhã, quando me levantei, ouvindo dez horas no
relógio da casa.

Morava então (1893) em uma casa de pensão no Catete. Já por esse tempo este
gênero de residência florescia no Rio de Janeiro. Aquela era pequena e tranqüila.
Os quatrocentos contos de réis permitiam-me casa exclusiva e própria; mas, em
primeiro lugar, já eu ali residia quando os adquiri, por jogo de praça; em
segundo lugar, era um solteirão de quarenta anos, tão afeito à vida de
hospedaria que me seria impossível morar só. Casar não era menos impossível.
Não é que me faltassem noivas. Desde os fins de 1891 mais de uma dama, — e
não das menos belas, — olhou para mim com olhos brandos e amigos. Uma das
filhas do comendador tratava-me com particular atenção. A nenhuma dei corda;
o celibato era a minha alma, a minha vocação, o meu costume, a minha única
ventura. Amaria de empreitada e por desfastio. Uma ou duas aventuras por ano
bastavam a um coração meio inclinado ao ocaso e à noite.
Talvez por isso dei alguma atenção à senhora que vi em casa do comendador, na
véspera. Era uma criatura morena, robusta, vinte e oito a trinta anos, vestida de
escuro; entrou às dez horas, acompanhada de uma tia velha. A recepção que lhe
fizeram foi mais cerimoniosa que as outras; era a primeira vez que ali ia. Eu era
a terceira. Perguntei se era viúva.

— Não; é casada.

— Com quem?

— Com um estancieiro do Rio Grande.

— Chama-se?

— Ele? Fonseca, ela Maria Cora.

— O marido não veio com ela?

— Está no Rio Grande.

Não soube mais nada; mas a figura da dama interessou-me pelas graças físicas,
que eram o oposto do que poderiam sonhar poetas românticos e artistas
seráficos. Conversei com ela alguns minutos, sobre coisas indiferentes, — mas
suficientes para escutar-lhe a voz, que era musical, e saber que tinha opiniões
republicanas. Vexou-me confessar que não as professava de espécie alguma;
declarei-me vagamente pelo futuro do país. Quando ela falava, tinha um modo
de umedecer os beiços, não sei se casual, mas gracioso e picante. Creio que,
vistas assim ao pé, as feições não eram tão corretas como pareciam a distância,
mas eram mais suas, mais originais.



                                  CAPÍTULO II

De manhã tinha o relógio parado. Chegando à cidade, desci a Rua do Ouvidor,
até à da Quitanda, e indo a voltar à direita, para ir ao escritório do meu
advogado, lembrou-me ver que horas eram. Não me acudiu que o relógio estava
parado.

— Que maçada! exclamei.

Felizmente, naquela mesma Rua da Quitanda, à esquerda, entre as do Ouvidor e
Rosário, era a oficina onde eu comprara o relógio, e a cuja pêndula usava
acertá-lo. Em vez de ir para um lado, fui para outro. Era apenas meia hora; dei
corda ao relógio, acertei-o, troquei duas palavras com o oficial que estava ao
balcão, e indo a sair, vi à porta de uma loja de novidades que ficava defronte,
nem mais nem menos que a senhora de escuro que encontrara em casa do
comendador. Cumprimentei-a, ela correspondeu depois de alguma hesitação,
como se me não houvesse reconhecido logo, e depois seguiu pela Rua da
Quitanda fora, ainda para o lado esquerdo.

Como tivesse algum tempo ante mim (pouco menos de trinta minutos), dei-me a
andar atrás de Maria Cora. Não digo que uma força violenta me levasse já, mas
não posso esconder que cedia a qualquer impulso de curiosidade e desejo; era
também um resto da juventude passada. Na rua, andando, vestida de escuro,
como na véspera, Maria Cora pareceu-me ainda melhor. Pisava forte, não
apressada nem lenta, o bastante para deixar ver e admirar as belas formas, mui
mais corretas que as linhas do rosto. Subiu a Rua do Hospício, até uma oficina
de oculista, onde entrou e ficou dez minutos ou mais. Deixei-me estar a
distância, fitando a porta disfarçadamente. Depois saiu, arrepiou caminho, e
dobrou a Rua dos Ourives, até à do Rosário, por onde subiu até ao Largo da Sé;
daí passou ao de S. Francisco de Paula. Todas essas reminiscências parecerão
escusadas, senão aborrecíveis; a mim dão-me uma sensação intensa e
particular, são os primeiros passos de uma carreira penosa e longa. Demais,
vereis por aqui que ela evitava subir a Rua do Ouvidor, que todos e todas
buscariam àquela ou a outra hora para ir ao Largo de S. Francisco de Paula. Foi
atravessando o largo, na direção da Escola Politécnica, mas a meio caminho veio
ter com ela um carro que estava parado defronte da Escola; meteu-se nele, e o
carro partiu.

A vida tem suas encruzilhadas, como outros caminhos da terra. Naquele
momento achei-me diante de uma assaz complicada, mas não tive tempo de
escolher direção, — nem tempo nem liberdade. Ainda agora não sei como é que
me vi dentro de um tílburi, é certo que me vi nele, dizendo ao cocheiro que fosse
atrás do carro.

Maria Cora morava no Engenho Velho; era uma boa casa, sólida, posto que
antiga, dentro de uma chácara. Vi que morava ali, porque a tia estava a uma das
janelas. Depois, saindo do carro, Maria Cora disse ao cocheiro (o meu tílburi ia
passando adiante) que naquela semana não sairia mais, e que aparecesse
segunda-feira ao meio-dia. Em seguida, entrou pela chácara, como dona dela, e
parou a falar ao feitor, que lhe explicava alguma coisa com o gesto.

Voltei depois que ela entrou em casa, e só muito abaixo é que me lembrou de
ver as horas, era quase uma e meia. Vim a trote largo até à Rua da Quitanda,
onde me apeei à porta do advogado.

— Pensei que não vinha, disse-me ele.

— Desculpe, doutor, encontrei um amigo que me deu uma maçada.

Não era a primeira vez que mentia na minha vida, nem seria a última.



                                CAPÍTULO III

Fiz-me encontradiço com Maria Cora, na casa do comendador, primeiro, e depois
em outras. Maria Cora não vivia absolutamente reclusa, dava alguns passeios e
fazia visitas. Também recebia, mas sem dia certo, uma ou outra vez, e apenas
cinco a seis pessoas da intimidade. O sentimento geral é que era pessoa de
fortes sentimentos e austeros costumes. Acrescentai a isto o espírito, um
espírito agudo, brilhante e viril. Capaz de resistências e fadigas, não menos que
de violências e combates, era feita, como dizia um poeta que lá ia à casa dela,
“de um pedaço de pampa e outro de pampeiro”. A imagem era em verso e com
rima, mas a mim só me ficou a idéia e o principal das palavras. Maria Cora
gostava de ouvir definir-se assim, posto não andasse mostrando aquelas forças
a cada passo, nem contando as suas memórias da adolescência. A tia é que
contava algumas, com amor, para concluir que lhe saía a ela, que também fora
assim na mocidade. A justiça pede que se diga que, ainda agora, apesar de
doente, a tia era pessoa de muita vida e robustez.

Com pouco, apaixonei-me pela sobrinha. Não me pesa confessá-lo, pois foi a
ocasião da única página da minha vida que merece atenção particular. Vou
narrá-la brevemente; não conto novela nem direi mentiras.

Gostei de Maria Cora. Não lhe confiei logo o que sentia, mas é provável que ela o
percebesse ou adivinhasse, como todas as mulheres. Se a descoberta ou
adivinhação foi anterior à minha ida à casa do Engenho Velho, nem assim deveis
censurá-la por me haver convidado a ir ali uma noite. Podia ser-lhe então
indiferente a minha disposição moral; podia também gostar de se sentir querida,
sem a menor idéia de retribuição. A verdade é que fui essa noite e tornei outras;
a tia gostava de mim e dos meus modos. O poeta que lá ia, tagarela e tonto,
disse uma vez que estava afinando a lira para o casamento da tia comigo. A tia
riu-se; eu, que queria as boas graças dela, não podia deixar de rir também, e o
caso foi matéria de conversação por uma semana; mas já então o meu amor à
outra tinha atingido ao cume.

Soube, pouco depois, que Maria Cora vivia separada do marido. Tinham casado
oito anos antes, por verdadeira paixão. Viveram felizes cinco. Um dia, sobreveio
uma aventura do marido que destruiu a paz do casal. João da Fonseca
apaixonou-se por uma figura de circo, uma chilena que voava em cima do
cavalo, Dolores, e deixou a estância para ir atrás dela. Voltou seis meses depois,
curado do amor, mas curado à força, porque a aventureira se enamorou do
redator de um jornal, que não tinha vintém, e por ele abandonou Fonseca e a
sua prataria. A esposa tinha jurado não aceitar mais o esposo, e tal foi a
declaração que lhe fez quando ele apareceu na estância.

— Tudo está acabado entre nós; vamos desquitar-nos.

João da Fonseca teve um primeiro gesto de acordo; era um quadragenário
orgulhoso, para quem tal proposta era de si mesma uma ofensa. Durante uma
noite tratou dos preparativos para o desquite; mas, na seguinte manhã, a vista
das graças da esposa novamente o comoveu. Então, sem tom implorativo, antes
como quem lhe perdoava, entendeu dizer-lhe que deixasse passar uns seis
meses. Se ao fim de seis meses, persistisse o sentimento atual que inspirava a
proposta do desquite, este se faria. Maria Cora não queria aceitar a emenda,
mas a tia, que residia em Porto Alegre e fora passar algumas semanas na
estância, interveio com boas palavras. Antes de três meses estavam
reconciliados.

— João, disse-lhe a mulher no dia seguinte ao da reconciliação, você deve ver
que o meu amor é maior que o meu ciúme, mas fica entendido que este caso da
nossa vida é único. Nem você me fará outra, nem eu lhe perdoarei nada mais.

João da Fonseca achava-se então em um renascimento do delírio conjugal;
respondeu à mulher jurando tudo e mais alguma coisa. Aos quarenta anos,
concluiu ele, não se fazem duas aventuras daquelas, e a minha foi de doer. Você
verá, agora é para sempre.

A vida recomeçou tão feliz, como dantes, — ele dizia que mais. Com efeito, a
paixão da esposa era violenta, e o marido tornou a amá-la como outrora.
Viveram assim dois anos. Ao fim desse tempo, os ardores do marido haviam
diminuído, alguns amores passageiros vieram meter-se entre ambos. Maria
Cora, ao contrário do que lhe dissera, perdoou essas faltas, que aliás não
tiveram a extensão nem o vulto da aventura Dolores. Os desgostos, entretanto,
apareceram e grandes. Houve cenas violentas. Ela parece que chegou mais de
uma vez a ameaçar que se mataria; mas, posto não lhe faltasse o preciso ânimo,
não fez tentativa nenhuma, a tal ponto lhe doía deixar a própria causa do mal,
que era o marido. João da Fonseca percebeu isto mesmo, e acaso explorou a
fascinação que exercia na mulher.

Uma circunstância política veio complicar esta situação moral. João da Fonseca
era pelo lado da revolução, dava-se com vários dos seus chefes, e pessoalmente
detestava alguns dos contrários. Maria Cora, por laços de família, era adversa
aos federalistas. Esta oposição de sentimentos não seria bastante para separá-
los, nem se pode dizer que, por si mesma, azedasse a vida dos dois. Embora a
mulher, ardente em tudo, não o fosse menos em condenar a revolução,
chamando nomes crus aos seus chefes e oficiais; embora o marido, também
excessivo, replicasse com igual ódio, os seus arrufos políticos apenas
aumentariam os domésticos, e provavelmente não passariam dessa troca de
conceitos, se uma nova Dolores, desta vez Prazeres, e não chilena nem
saltimbanca, não revivesse os dias amargos de outro tempo. Prazeres era ligada
ao partido da revolução, não só pelos sentimentos, como pelas relações da vida
com um federalista. Eu a conheci pouco depois, era bela e airosa; João da
Fonseca era também um homem gentil e sedutor. Podiam amar-se fortemente, e
assim foi. Vieram incidentes, mais ou menos graves, até que um decisivo
determinou a separação do casal.

Já cuidavam disto desde algum tempo, mas a reconciliação não seria impossível,
apesar da palavra de Maria Cora, graças à intervenção da tia; esta havia
insinuado à sobrinha que residisse três ou quatro meses no Rio de Janeiro ou em
S. Paulo. Sucedeu, porém, uma coisa triste de dizer. O marido, em um momento
de desvario, ameaçou a mulher com o rebenque. Outra versão diz que ele
tentara esganá-la. Quero crer que a verídica é a primeira, e que a segunda foi
inventada para tirar à violência de João da Fonseca o que pudesse haver
deprimente e vulgar. Maria Cora não disse mais uma só palavra ao marido. A
separação foi imediata; a mulher veio com a tia para o Rio de Janeiro, depois de
arranjados amigavelmente os interesses pecuniários. Demais, a tia era rica.

João da Fonseca e Prazeres ficaram vivendo juntos uma vida de aventuras que
não importa escrever aqui. Só uma coisa interessa diretamente à minha
narração. Tempos depois da separação do casal, João da Fonseca estava alistado
entre os revolucionários. A paixão política, posto que forte, não o levaria a pegar
em armas, se não fosse uma espécie de desafio da parte de Prazeres; assim
correu entre os amigos dele, mas ainda este ponto é obscuro. A versão é que
ela, exasperada com o resultado de alguns combates, disse ao estancieiro que
iria, disfarçada em homem, vestir farda de soldado e bater-se pela revolução.
Era capaz disto; o amante disse-lhe que era uma loucura, ela acabou propondo-
lhe que, nesse caso, fosse ele bater-se em vez dela; era uma grande prova de
amor que lhe daria.

— Não te tenho dado tantas?

— Tem, sim; mas esta é a maior de todas, esta me fará cativa até à morte.

— Então agora ainda não é até à morte? perguntou ele rindo.

— Não.

Pode ser que as coisas se passassem assim. Prazeres era, com efeito, uma
mulher caprichosa e imperiosa, e sabia prender um homem por laços de ferro. O
federalista, de quem se separou para acompanhar João da Fonseca, depois de
fazer tudo para reavê-la, passou à campanha oriental, onde dizem que vive
pobremente, encanecido e envelhecido vinte anos, sem querer saber de
mulheres nem de política. João da Fonseca acabou cedendo; ela pediu para
acompanhá-lo, e até bater-se, se fosse preciso; ele negou-lho. A revolução
triunfaria em breve, disse; vencidas as forças do governo, tornaria à estância,
onde ela o esperaria.

— Na estância, não, respondeu Prazeres; espero-te em Porto Alegre.



                                 CAPÍTULO IV

Não importa dizer o tempo que despendi nos inícios da minha paixão, mas não
foi grande. A paixão cresceu rápida e forte. Afinal senti-me tão tomado dela que
não pude mais guardá-la comigo, e resolvi declarar-lha uma noite; mas a tia,
que usava cochilar desde as nove horas (acordava às quatro), daquela vez não
pregou olho, e, ainda que o fizesse, é provável que eu não alcançasse falar;
tinha a voz presa e na rua senti uma vertigem igual à que me deu a primeira
paixão da minha vida.

— Sr. Correia, não vá cair, disse a tia quando eu passei à varanda, despedindo-
me.

— Deixe estar, não caio.

Passei mal a noite; não pude dormir mais de duas horas, aos pedaços, e antes
das cinco estava em pé.

— É preciso acabar com isto! exclamei.

De fato, não parecia achar em Maria Cora mais que benevolência e perdão, mas
era isso mesmo que a tornava apetecível. Todos os amores da minha vida
tinham sido fáceis; em nenhum encontrei resistência, a nenhuma deixei com
dor; alguma pena, é possível, e um pouco de recordação. Desta vez sentia-me
tomado por ganchos de ferro. Maria Cora era toda vida; parece que, ao pé dela,
as próprias cadeiras andavam e as figuras do tapete moviam os olhos. Põe nisso
uma forte dose de meiguice e graça; finalmente, a ternura da tia fazia daquela
criatura um anjo. É banal a comparação, mas não tenho outra.

Resolvi cortar o mal pela raiz, não tornando ao Engenho Velho, e assim fiz por
alguns dias largos, duas ou três semanas. Busquei distrair-me e esquecê-la, mas
foi em vão. Comecei a sentir a ausência como de um bem querido; apesar disso,
resisti e não tornei logo. Mas, crescendo a ausência, cresceu o mal, e enfim
resolvi tornar lá uma noite. Ainda assim pode ser que não fosse, a não achar
Maria Cora na mesma oficina da Rua da Quitanda, aonde eu fora acertar o
relógio parado.

— É freguês também? perguntou-me ao entrar.

— Sou.

— Vim acertar o meu. Mas, por que não tem aparecido?

— É verdade, por que não voltou lá à casa? completou a tia.

— Uns negócios, murmurei; mas, hoje mesmo contava ir lá.

— Hoje não; vá amanhã, disse a sobrinha. Hoje vamos passar a noite fora.

Pareceu-me ler naquela palavra um convite a amá-la de vez, assim como a
primeira trouxera um tom que presumi ser de saudade. Realmente, no dia
seguinte, fui ao Engenho Velho. Maria Cora acolheu-me com a mesma boa
vontade de antes. O poeta lá estava e contou-me em verso os suspiros que a tia
dera por mim. Entrei a freqüentá-las novamente e resolvi declarar tudo.

Já acima disse que ela provavelmente percebera ou adivinhara o que eu sentia,
como todas as mulheres; referi-me aos primeiros dias. Desta vez com certeza
percebeu, nem por isso me repeliu. Ao contrário, parecia gostar de se ver
querida, muito e bem.

Pouco depois daquela noite escrevi-lhe uma carta e fui ao Engenho Velho. Achei-
a um pouco retraída; a tia explicou-me que recebera notícias do Rio Grande que
a afligiram. Não liguei isto ao casamento, e busquei alegrá-la; apenas consegui
vê-la cortês. Antes de sair, perto da varanda, entreguei-lhe a carta; ia a dizer-
lhe: “Peço-lhe que leia”, mas a voz não saiu. Vi-a um pouco atrapalhada, e para
evitar dizer o que melhor ia escrito, cumprimentei-a e enfiei pelo jardim. Pode
imaginar-se a noite que passei, e o dia seguinte foi naturalmente igual, à medida
que a outra noite vinha. Pois, ainda assim, não tornei à casa dela; resolvi
esperar três ou quatro dias, não que ela me escrevesse logo, mas que pensasse
nos termos da resposta. Que estes haviam de ser simpáticos, era certeza minha;
as maneiras dela, nos últimos tempos, eram mais que afáveis, pareciam-me
convidativas.

Não cheguei, porém, aos quatro dias; mal pude esperar três. Na noite do
terceiro fui ao Engenho Velho. Se disser que entrei trêmulo da primeira
comoção, não minto. Achei-a ao piano, tocando para o poeta ouvir; a tia, na
poltrona, pensava em não sei que, mas eu quase não a vi, tal a minha primeira
alucinação.

— Entre, Sr. Correia, disse esta; não caia em cima de mim.

— Perdão...

Maria Cora não interrompeu a música; ao ver-me chegar, disse:

— Desculpe, se lhe não dou a mão, estou aqui servindo de musa a este senhor.

Minutos depois, veio a mim, e estendeu-me a mão com tanta galhardia, que li
nela a resposta, e estive quase a dar-lhe um agradecimento. Passaram-se
alguns minutos, quinze ou vinte. Ao fim desse tempo, ela pretextou um livro,
que estava em cima das músicas, e pediu-me para dizer se o conhecia; fomos ali
ambos, e ela abriu-mo; entre as duas folhas estava um papel.

— Na outra noite, quando aqui esteve, deu-me esta carta; não podia dizer-me o
que tem dentro?

— Não adivinha?

— Posso errar na adivinhação.

— É isso mesmo.

— Bem, mas eu sou uma senhora casada, e nem por estar separada do meu
marido deixo de estar casada. O senhor ama-me, não é? Suponha, pelo melhor,
que eu também o amo; nem por isso deixo de estar casada.

Dizendo isto, entregou-me a carta; não fora aberta. Se estivéssemos sós, é
possível que eu lha lesse, mas a presença de estranhos impedia-me este
recurso. Demais, era desnecessário; a resposta de Maria Cora era definitiva ou
me pareceu tal. Peguei na carta, e antes de a guardar comigo:

— Não quer então ler?

— Não.

— Nem para ver os termos?

— Não.

— Imagine que lhe proponho ir combater contra seu marido, matá-lo e voltar,
disse eu cada vez mais tonto.

— Propõe isto?

— Imagine.
— Não creio que ninguém me ame com tal força, concluiu sorrindo. Olhe, que
estão reparando em nós.

Dizendo isto, separou-se de mim, e foi ter com a tia e o poeta. Eu fiquei ainda
alguns segundos com o livro na mão, como se deveras o examinasse, e afinal
deixei-o. Vim sentar-me defronte dela. Os três conversavam de coisas do Rio
Grande, de combates entre federalistas e legalistas, e da vária sorte deles. O
que eu então senti não se escreve; pelo menos, não o escrevo eu, que não sou
romancista. Foi uma espécie de vertigem, um delírio, uma cena pavorosa e
lúcida, um combate e uma glória. Imaginei-me no campo, entre uns e outros,
combatendo os federalistas, e afinal matando João da Fonseca, voltando e
casando-me com a viúva. Maria Cora contribuía para esta visão sedutora; agora,
que me recusara a carta, parecia-me mais bela que nunca, e a isto acrescia que
se não mostrava zangada nem ofendida, tratava-me com igual carinho que
antes, creio até que maior. Disto podia sair uma impressão dupla e contrária, —
uma de aquiescência tácita, outra de indiferença, mas eu só via a primeira, e saí
de lá completamente louco.

O que então resolvi foi realmente de louco. As palavras de Maria Cora: “Não
creio que ninguém me ame com tal força” — soavam-me aos ouvidos, como um
desafio. Pensei nelas toda a noite, e no dia seguinte fui ao Engenho Velho; logo
que tive ocasião de jurar-lhe a prova, fi-lo.

— Deixo tudo o que me interessa, a começar pela paz, com o único fim de lhe
mostrar que a amo, e a quero só e santamente para mim. Vou combater a
revolta.

Maria Cora fez um gesto de deslumbramento. Daquela vez percebi que
realmente gostava de mim, verdadeira paixão, e se fosse viúva, não casava com
outro. Jurei novamente que ia para o Sul. Ela, comovida, estendeu-me a mão.
Estávamos em pleno romantismo. Quando eu nasci, os meus não acreditavam
em outras provas de amor, e minha mãe contava-me os romances em versos de
cavaleiros andantes que iam à Terra Santa libertar o sepulcro de Cristo por amor
da fé e da sua dama. Estávamos em pleno romantismo.



                                 CAPÍTULO V

Fui para o sul. Os combates entre legalistas e revolucionários eram contínuos e
sangrentos, e a notícia deles contribuiu a animar-me. Entretanto, como
nenhuma paixão política me animava a entrar na luta, força é confessar que por
um instante me senti abatido e hesitei. Não era medo da morte, podia ser amor
da vida, que é um sinônimo; mas, uma ou outra coisa, não foi tal nem tamanha
que fizesse durar por muito tempo a hesitação. Na cidade do Rio Grande
encontrei um amigo, a quem eu por carta do Rio de Janeiro dissera muito
reservadamente que ia lá por motivos políticos. Quis saber quais.

— Naturalmente são reservados, respondi tentando sorrir.

— Bem; mas uma coisa creio que posso saber, uma só, porque não sei
absolutamente o que pense a tal respeito, nada havendo antes que me instrua.
De que lado estás, legalistas ou revoltosos?

— É boa! Se não fosse dos legalistas, não te mandaria dizer nada; viria às
escondidas.

— Vens com alguma comissão secreta do marechal?
— Não.

Não me arrancou então mais nada, mas eu não pude deixar de lhe confiar os
meus projetos, ainda que sem os seus motivos. Quando ele soube que aqueles
eram alistar-me entre os voluntários que combatiam a revolução, não pôde crer
em mim, e talvez desconfiasse que efetivamente eu levava algum plano secreto
do presidente. Nunca da minha parte ouviu nada que pudesse explicar
semelhante passo. Entretanto, não perdeu tempo em despersuadir-me;
pessoalmente era legalista e falava dos adversários com ódio e furor. Passado o
espanto, aceitou o meu ato, tanto mais nobre quanto não era inspirado por
sentimento de partido. Sobre isto disse-me muita palavra bela e heróica, própria
a levantar o ânimo de quem já tivesse tendência para a luta. Eu não tinha
nenhuma, fora das razões particulares; estas, porém, eram agora maiores.
Justamente acabava de receber uma carta da tia de Maria Cora, dando-me
notícias delas, e recomendações da sobrinha, tudo com alguma generalidade e
certa simpatia verdadeira.

Fui a Porto Alegre, alistei-me e marchei para a campanha. Não disse a meu
respeito nada que pudesse despertar a curiosidade de ninguém, mas era difícil
encobrir a minha condição, a minha origem, a minha viagem com o plano de ir
combater a revolução. Fez-se logo uma lenda a meu respeito. Eu era um
republicano antigo, riquíssimo, entusiasta, disposto a dar pela República mil
vidas, se as tivesse, e resoluto a não poupar a única. Deixei dizer isto e o mais,
e fui. Como eu indagasse das forças revolucionárias com que estaria João da
Fonseca, alguém quis ver nisto uma razão de ódio pessoal; também não faltou
quem me supusesse espião dos rebeldes, que ia por-me em comunicação
secreta com aquele. Pessoas que sabiam das relações dele com a Prazeres
imaginavam que era um antigo amante desta que se queria vingar dos amores
dele. Todas aquelas suposições morreram, para só ficar a do meu entusiasmo
político; a da minha espionagem ia-me prejudicando; felizmente, não passou de
duas cabeças e de uma noite.

Levava comigo um retrato de Maria Cora; alcançara-o dela mesma, uma noite,
pouco antes do meu embarque, com uma pequena dedicatória cerimoniosa. Já
disse que estava em pleno romantismo; dado o primeiro passo, os outros vieram
de si mesmos. E agora juntai a isto o amor-próprio, e compreendereis que de
simples cidadão indiferente da capital saísse um guerreiro áspero da campanha
rio-grandense.

Nem por isso conto combates, nem escrevo para falar da revolução, que não
teve nada comigo, por si mesma, senão pela ocasião que me dava, e por algum
golpe que lhe desfechei na estreita área da minha ação. João da Fonseca era o
meu rebelde. Depois de haver tomado parte no combate de Sarandi e Cochila
Negra, ouvi que o marido de Maria Cora fora morto, não sei em que recontro;
mais tarde deram-me a notícia de estar com as forças de Gumercindo, e
também que fora feito prisioneiro e seguira para Porto Alegre; mas ainda isto
não era verdade. Disperso, com dois camaradas, encontrei um dia um regimento
legal que ia em defesa da Encruzilhada, investida ultimamente por uma força
dos federalistas; apresentei-me ao comandante e segui. Aí soube que João da
Fonseca estava entre essa força; deram-me todos os sinais dele, contaram-me a
história dos amores e a separação da mulher.

A idéia de matá-lo no turbilhão de um combate tinha algo fantástico; nem eu
sabia se tais duelos eram possíveis em semelhantes ocasiões, quando a força de
cada homem tem de somar com a de toda uma força única e obediente a uma só
direção. Também me pareceu, mais de uma vez, que ia cometer um crime
pessoal, e a sensação que isto me dava, podeis crer que não era leve nem doce;
mas a figura de Maria Cora abraçava-me e absolvia com uma bênção de
felicidades. Atirei-me de vez. Não conhecia João da Fonseca; além dos sinais que
me haviam dado, tinha de memória um retrato dele que vira no Engenho Velho;
se as feições não estivessem mudadas, era provável que eu o reconhecesse
entre muitos. Mas, ainda uma vez, seria este encontro possível? Os combates
em que eu entrara, já me faziam desconfiar que não era fácil, ao menos.

Não foi fácil nem breve. No combate da Encruzilhada creio que me houve com a
necessária intrepidez e disciplina, e devo aqui notar que eu me ia acostumando à
vida da guerra civil. Os ódios que ouvia eram forças reais. De um lado e outro
batiam-se com ardor, e a paixão que eu sentia nos meus ia-se pegando em mim.
Já lera o meu nome em uma ordem do dia, e de viva voz recebera louvores, que
comigo não pude deixar de achar justos, e ainda agora tais os declaro. Mas
vamos ao principal, que é acabar com isto.

Naquele combate achei-me um tanto como o herói de Stendhal na batalha de
Waterloo; a diferença é que o espaço foi menor. Por isso, e também porque não
me quero deter em coisas de recordação fácil, direi somente que tive ocasião de
matar em pessoa a João da Fonseca. Verdade é que escapei de ser morto por
ele. Ainda agora trago na testa a cicatriz que ele me deixou. O combate entre
nós foi curto. Se não parecesse romanesco demais, eu diria que João da Fonseca
adivinhara o motivo e previra o resultado da ação.

Poucos minutos depois da luta pessoal, a um canto da vila, João da Fonseca caiu
prostrado. Quis ainda lutar, e certamente lutou um pouco; eu é que não consenti
na desforra, que podia ser a minha derrota, se é que raciocinei; creio que não.
Tudo o que fiz foi cego pelo sangue em que o deixara banhado, e surdo pelo
clamor e tumulto do combate. Matava-se, gritava-se, vencia-se; em pouco
ficamos senhores do campo.

Quando vi que João da Fonseca morrera deveras, voltei ao combate por
instantes; a minha ebriedade cessara um pouco, e os motivos primários
tornaram a dominar-me, como se fossem únicos. A figura de Maria Cora
apareceu-me como um sorriso de aprovação e perdão; tudo foi rápido.

Haveis de ter lido que ali se apreenderam três ou quatro mulheres. Uma destas
era a Prazeres. Quando, acabado tudo, a Prazeres viu o cadáver do amante, fez
uma cena que me encheu de ódio e de inveja. Pegou em si e deitou-se a abraçá-
lo; as lágrimas que verteu, as palavras que disse, fizeram rir a uns; a outros, se
não enterneceram, deram algum sentimento de admiração. Eu, como digo,
achei-me tomado de inveja e ódio, mas também esse duplo sentimento
desapareceu para não ficar nem admiração; acabei rindo. Prazeres, depois de
honrar com dor a morte do amante, ficou sendo a federalista que já era; não
vestia farda, como dissera ao desafiar João da Fonseca, quis ser prisioneira com
os rebeldes e seguir com eles.

É claro que não deixei logo as forças, bati-me ainda algumas vezes, mas a razão
principal dominou, e abri mão das armas. Durante o tempo em que estive
alistado, só escrevi duas cartas a Maria Cora, uma pouco depois de encetar
aquela vida nova, — outra depois do combate da Encruzilhada; nesta não lhe
contei nada do marido, nem da morte, nem sequer que o vira. Unicamente
anunciei que era provável acabasse brevemente a guerra civil. Em nenhuma das
duas fiz a menor alusão aos meus sentimentos nem ao motivo do meu ato;
entretanto, para quem soubesse deles, a carta era significativa. Maria Cora só
respondeu à primeira das cartas, com serenidade, mas não com isenção.
Percebia-se, — ou percebia-o eu, — que, não prometendo nada, tudo agradecia,
e, quando menos, admirava. Gratidão e admiração podiam encaminhá-la ao
amor.

Ainda não disse, — e não sei como diga este ponto, — que na Encruzilhada,
depois da morte de João da Fonseca, tentei degolá-lo; mas nem queria fazê-lo,
nem realmente o fiz. O meu objeto era ainda outro e romanesco. Perdoa-me tu,
realista sincero, há nisto também um pouco de realidade, e foi o que pratiquei,
de acordo com o estado da minha alma: o que fiz foi cortar-lhe um molho de
cabelos. Era o recibo da morte que eu levaria à viúva.



                                 CAPÍTULO VI

Quando voltei ao Rio de Janeiro, tinham já passado muitos meses do combate da
Encruzilhada. O meu nome figurou não só em partes oficiais como em
telegramas e correspondências, por mais que eu buscasse esquivar-me ao ruído
e desaparecer na sombra. Recebi cartas de felicitações e de indagações. Não vim
logo para o Rio de Janeiro, note-se; podia ter aqui alguma festa; preferi ficar em
S. Paulo. Um dia, sem ser esperado, meti-me na estrada de ferro e entrei na
cidade. Fui para a casa de pensão do Catete.

Não procurei logo Maria Cora. Pareceu-me até mais acertado que a notícia da
minha vinda lhe chegasse pelos jornais. Não tinha pessoa que lhe falasse;
vexava-me ir eu mesmo a alguma redação contar o meu regresso do Rio
Grande; não era passageiro de mar, cujo nome viesse em lista nas folhas
públicas. Passaram dois dias; no terceiro, abrindo uma destas, dei com o meu
nome. Dizia-se ali que viera de S. Paulo e estivera nas lutas do Rio Grande,
citavam-se os combates, tudo com adjetivos de louvor; enfim, que voltava à
mesma pensão do Catete. Como eu só contara alguma coisa ao dono da casa,
podia ser ele o autor das notas; disse-me que não. Entrei a receber visitas
pessoais. Todas queriam saber tudo; eu pouco mais disse que nada.

Entre os cartões, recebi dois de Maria Cora e da tia, com palavras de boas-
vindas. Não era preciso mais; restava-me ir agradecer-lhes, e dispus-me a isso;
mas, no próprio dia em que resolvi ir ao Engenho Velho, tive uma sensação de...
De quê? Expliquem, se podem, o acanhamento que me deu a lembrança do
marido de Maria Cora, morto às minhas mãos. A sensação que ia ter diante dela
encheu-me inteiramente. Sabendo-se qual foi o móvel principal da minha ação
militar, mal se compreende aquela hesitação; mas, se considerares que, por
mais que me defendesse do marido e o matasse para não morrer, ele era
sempre o marido, terás entendido o mal-estar que me fez adiar a visita. Afinal,
peguei em mim e fui à casa dela.

Maria Cora estava de luto. Recebeu-me com bondade, e repetiu-me, como a tia,
as felicitações escritas. Falamos da guerra civil, dos costumes do Rio Grande, um
pouco de política, e mais nada. Não se disse de João da Fonseca. Ao sair de lá,
perguntei a mim mesmo se Maria Cora estaria disposta a casar comigo.

“Não me parece que recuse, embora não lhe ache maneiras especiais. Creio até
que está menos afável que dantes... Terá mudado?”

Pensei assim, vagamente. Atribuí a alteração ao estado moral da viuvez; era
natural. E continuei a freqüentá-la, disposto a deixar passar a primeira fase do
luto para lhe pedir formalmente a mão. Não tinha que fazer declarações novas;
ela sabia tudo. Continuou a receber-me bem. Nenhuma pergunta me fez sobre o
marido, a tia também não, e da própria revolução não se falou mais. Pela minha
parte, tornando à situação anterior, busquei não perder tempo, fiz-me
pretendente com todas as maneiras do ofício. Um dia, perguntei-lhe se pensava
em tornar ao Rio Grande.

— Por ora, não.

— Mas irá?

— É possível; não tenho plano nem prazo marcado; é possível.
Eu, depois de algum silêncio, durante o qual olhava interrogativamente para ela,
acabei por inquirir se antes de ir, caso fosse, não alteraria nada em sua vida.

— A minha vida está tão alterada...

Não me entendera; foi o que supus. Tratei de me explicar melhor, e escrevi uma
carta em que lhe lembrava a entrega e a recusa da primeira e lhe pedia
francamente a mão. Entreguei a carta, dois dias depois, com estas palavras:

— Desta vez não recusará ler-me.

Não recusou, aceitou a carta. Foi à saída, à porta da sala. Creio até que lhe vi
certa comoção de bom agouro. Não me respondeu por escrito, como esperei.
Passados três dias, estava tão ansioso que resolvi ir ao Engenho Velho. Em
caminho imaginei tudo; que me recusasse, que me aceitasse, que me adiasse, e
já me contentava com a última hipótese, se não houvesse de ser a segunda. Não
a achei em casa; tinha ido passar alguns dias na Tijuca. Saí de lá aborrecido.
Pareceu-me que não queria absolutamente casar; mas então era mais simples
dizê-lo ou escrevê-lo. Esta consideração trouxe-me esperanças novas.

Tinha ainda presentes as palavras que me dissera, quando me devolveu a
primeira carta, e eu lhe falei da minha paixão: “Suponha que eu o amo; nem por
isso deixo de ser uma senhora casada”. Era claro que então gostava de mim, e
agora mesmo não havia razão decisiva para crer o contrário, embora a aparência
fosse um tanto fria. Ultimamente, entrei a crer que ainda gostava, um pouco por
vaidade, um pouco por simpatia, e não sei se por gratidão também; tive alguns
vestígios disso. Não obstante, não me deu resposta à segunda carta. Ao voltar
da Tijuca, vinha menos expansiva, acaso mais triste. Tive eu mesmo de lhe falar
na matéria; a resposta foi que, por ora, estava disposta a não casar.

— Mas um dia...? perguntei depois de algum silêncio.

— Estarei velha.

— Mas então... será muito tarde?

— Meu marido pode não estar morto.

Espantou-me esta objeção.

— Mas a senhora está de luto.

— Tal foi a notícia que li e me deram; pode não ser exata. Tenho visto desmentir
outras que se reputavam certas.

— Quer certeza absoluta? perguntei. Eu posso dá-la.

Maria Cora empalideceu. Certeza. Certeza de quê? Queria que lhe contasse tudo,
mas tudo. A situação era tão penosa para mim que não hesitei mais, e, depois
de lhe dizer que era intenção minha não lhe contar nada, como não contara a
ninguém, ia fazê-lo, unicamente para obedecer à intimação. E referi o combate,
as suas fases todas, os riscos, as palavras, finalmente a morte de João da
Fonseca. A ânsia com que me ouviu foi grande, e não menor o abatimento final.
Ainda assim, dominou-se, e perguntou-me:

— Jura que me não está enganando?

— Para que a enganar? O que tenho feito é bastante para provar que sou
sincero. Amanhã, trago-lhe outra prova, se é preciso mais alguma.
Levei-lhe os cabelos que cortara ao cadáver. Contei-lhe, — e confesso que o
meu fim foi irritá-la contra a memória do defunto, — contei-lhe o desespero da
Prazeres. Descrevi essa mulher e as suas lágrimas. Maria Cora ouviu-me com os
olhos grandes e perdidos; estava ainda com ciúmes. Quando lhe mostrei os
cabelos do marido, atirou-se a eles, recebeu-os, beijou-os, chorando, chorando,
chorando... Entendi melhor sair e sair para sempre. Dias depois recebi a
resposta à minha carta; recusava casar.

Na resposta havia uma palavra que é a única razão de escrever esta narrativa:
“Compreende que eu não podia aceitar a mão do homem que, embora
lealmente, matou meu marido”. Comparei-a àquela outra que me dissera antes,
quando eu me propunha sair a combate, matá-lo e voltar: “Não creio que
ninguém me ame com tal força”. E foi essa palavra que me levou à guerra. Maria
Cora vive agora reclusa; de costume manda dizer uma missa por alma do
marido, no aniversário do combate da Encruzilhada. Nunca mais a vi; e, coisa
menos difícil, nunca mais esqueci dar corda ao relógio.



                             MARCHA FÚNEBRE

O deputado Cordovil não podia pregar olho uma noite de agosto de 186... Viera
cedo do Cassino Fluminense, depois da retirada do Imperador, e durante o baile
não tivera o mínimo incômodo moral nem físico. Ao contrário, a noite foi
excelente; tão excelente que um inimigo seu, que padecia do coração, faleceu
antes das dez horas, e a notícia chegou ao Cassino pouco depois das onze.

Naturalmente concluis que ele ficou alegre com a morte do homem, espécie de
vingança que os corações adversos e fracos tomam em falta de outra. Digo-te
que concluis mal; não foi alegria, foi desabafo. A morte vinha de meses, era
daquelas que não acabam mais, e moem, mordem, comem, trituram a pobre
criatura humana. Cordovil sabia dos padecimentos do adversário. Alguns
amigos, para o consolar de antigas injúrias, iam contar-lhe o que viam ou
sabiam do enfermo, pregado a uma cadeira de braços, vivendo as noites
horrivelmente, sem que as auroras lhe trouxessem esperanças, nem as tardes
desenganos. Cordovil pagava-lhes com alguma palavra de compaixão, que o
alvissareiro adotava, e repetia, e era mais sincera naquele que neste. Enfim
acabara de padecer; daí o desabafo.

Este sentimento pegava com a piedade humana. Cordovil, salvo em política, não
gostava do mal alheio. Quando rezava, ao levantar da cama: “Padre Nosso, que
estás no céu, santificado seja o teu nome, venha a nós o teu reino, seja feita a
tua vontade, assim na terra como no céu; o pão nosso de cada dia nos dá hoje;
perdoa as nossas dívidas, como nós perdoamos aos nossos devedores”... não
imitava um de seus amigos que rezava a mesma prece, sem todavia perdoar aos
devedores, como dizia de língua; esse chegava a cobrar além do que eles lhe
deviam, isto é, se ouvia maldizer de alguém, decorava tudo e mais alguma coisa
e ia repeti-lo a outra parte. No dia seguinte, porém, a bela oração de Jesus
tornava a sair dos lábios da véspera com a mesma caridade de ofício.

Cordovil não ia nas águas desse amigo; perdoava deveras. Que entrasse no
perdão um tantinho de preguiça, é possível, sem aliás ser evidente. Preguiça
amamenta muita virtude. Sempre é alguma coisa minguar força à ação do mal.
Não esqueça que o deputado só gostava do mal alheio em política, e o inimigo
morto era inimigo pessoal. Quanto à causa da inimizade, não a sei eu, e o nome
do homem acabou com a vida.

— Coitado! descansou, disse Cordovil.

Conversaram da longa doença do finado. Também falaram das várias mortes
deste mundo, dizendo Cordovil que a todas preferia a de César, não por motivo
do ferro, mas por inesperada e rápida.

— Tu quoque? perguntou-lhe um colega rindo.

Ao que ele, apanhando a alusão, replicou:

— Eu, se tivesse um filho, quisera morrer às mãos dele. O parricídio, estando
fora do comum, faria a tragédia mais trágica.

Tudo foi assim alegre. Cordovil saiu do baile com sono, e foi cochilando no carro,
apesar do mal calçado das ruas. Perto de casa, sentiu parar o carro e ouviu
rumor de vozes. Era o caso de um defunto, que duas praças de polícia estavam
levantando do chão.

— Assassinado? perguntou ele ao lacaio, que descera da almofada para saber o
que era.

— Não sei, não, senhor.

— Pergunta o que é.

— Este moço sabe como foi, disse o lacaio, indicando um desconhecido, que
falava a outros.

O moço aproximou-se da portinhola, antes que o deputado recusasse ouvi-lo.
Referiu-lhe então em poucas palavras o acidente a que assistira.

— Vínhamos andando, ele adiante, eu atrás. Parece que assobiava uma polca.
Indo a atravessar a rua para o lado do Mangue, vi que estacou o passo, a modo
que torceu o corpo, não sei bem, e caiu sem sentidos. Um doutor, que chegou
logo, descendo de um sobradinho, examinou o homem e disse que “morreu de
repente”. Foi-se juntando gente, a patrulha levou muito tempo a chegar. Agora
pegou dele. Quer ver o defunto?

— Não, obrigado. Já se pode passar?

— Pode.

— Obrigado. Vamos, Domingos.

Domingos trepou à almofada, o cocheiro tocou os animais, e o carro seguiu até à
Rua de S. Cristóvão, onde morava Cordovil.

Antes de chegar à casa, Cordovil foi pensando na morte do desconhecido. Em si
mesma, era boa; comparada à do inimigo pessoal, excelente. Ia a assobiar,
cuidando sabe Deus em que delícia passada ou em que esperança futura; revivia
o que vivera, ou antevia o que podia viver, senão quando, a morte pegou da
delícia ou da esperança, e lá se foi o homem ao eterno repouso. Morreu sem dor,
ou, se alguma teve, foi acaso brevíssima, como um relâmpago que deixa a
escuridão mais escura.

Então pôs o caso em si. Se lhe tem acontecido no Cassino a morte do Aterrado?
Não seria dançando; os seus quarenta anos não dançavam. Podia até dizer que
ele só dançou até aos vinte. Não era dado a moças, tivera um afeição única na
vida, — aos vinte e cinco anos, casou e enviuvou ao cabo de cinco semanas para
não casar mais. Não é que lhe faltassem noivas, — mormente depois de perder o
avô, que lhe deixou duas fazendas. Vendeu-as ambas e passou a viver consigo,
fez duas viagens à Europa, continuou a política e a sociedade. Ultimamente
parecia enojado de uma e de outra, mas não tendo em que matar o tempo, não
abriu mão delas. Chegou a ser ministro uma vez, creio que da Marinha, não
passou de sete meses. Nem a pasta lhe deu glória, nem a demissão desgosto.
Não era ambicioso, e mais puxava para a quietação que para o movimento.

Mas se lhe tivesse sucedido morrer de repente no Cassino, ante uma valsa ou
quadrilha, entre duas portas? Podia ser muito bem. Cordovil compôs de
imaginação a cena, ele caído de bruços ou de costas, o prazer turbado, a dança
interrompida... e dali podia ser que não; um pouco de espanto apenas, outro de
susto, os homens animando as damas, a orquestra continuando por instantes a
oposição do compasso e da confusão. Não faltariam braços que o levassem para
um gabinete, já morto, totalmente morto.

“Tal qual a morte de César”, ia dizendo consigo.

E logo emendou:

“Não, melhor que ela; sem ameaça, nem armas, nem sangue, uma simples
queda e o fim. Não sentiria nada.”

Cordovil deu consigo a rir ou a sorrir, alguma coisa que afastava o terror e
deixava a sensação da liberdade. Em verdade, antes a morte assim que após
longos dias ou longos meses e anos, como o adversário que perdera algumas
horas antes. Nem era morrer; era um gesto de chapéu, que se perdia no ar com
a própria mão e a alma que lhe dera movimento. Um cochilo e o sono eterno.
Achava-lhe um só defeito, — o aparato. Essa morte no meio de um baile,
defronte do Imperador, ao som de Strauss, contada, pintada, enfeitada nas
folhas públicas, essa morte pareceria de encomenda. Paciência, uma vez que
fosse repentina.

Também pensou que podia ser na Câmara, no dia seguinte, ao começar o debate
do orçamento. Tinha a palavra; já andava cheio de algarismos e citações. Não
quis imaginar o caso, não valia a pena; mas o caso teimou e apareceu de si
mesmo. O salão da Câmara, em vez do do Cassino, sem damas ou com poucas,
nas tribunas. Vasto silêncio. Cordovil em pé começaria o discurso, depois de
circular os olhos pela casa, fitar o ministro e fitar o presidente: “Releve-me a
Câmara que lhe tome algum tempo, serei breve, buscarei ser justo...” Aqui uma
nuvem lhe taparia os olhos, a língua pararia, o coração também, e ele cairia de
golpe no chão. Câmara, galerias, tribunas ficariam assombradas. Muitos
deputados correriam a erguê-lo; um, que era médico, verificaria a morte; não
diria que fora de repente, como o do sobradinho do Aterrado, mas por outro
estilo mais técnico. Os trabalhos seriam suspensos, depois de algumas palavras
do presidente e escolha da comissão que acompanharia o finado ao cemitério...

Cordovil quis rir da circunstância de imaginar além da morte, o movimento e o
saimento, as próprias notícias dos jornais, que ele leu de cor e depressa. Quis
rir, mas preferia cochilar; os olhos é que, estando já perto de casa e da cama,
não quiseram desperdiçar o sono, e ficaram arregalados.

Então a morte, que ele imaginara pudesse ter sido no baile, antes de sair, ou no
dia seguinte em plena sessão da Câmara, apareceu ali mesmo no carro. Supôs
ele que, ao abrirem-lhe a portinhola, dessem com o seu cadáver. Sairia assim de
uma noite ruidosa para outra pacífica, sem conversas, nem danças, nem
encontros, sem espécie alguma de luta ou resistência. O estremeção que teve
fez-lhe ver que não era verdade. Efetivamente, o carro entrou na chácara,
estacou, e Domingos saltou da almofada para vir abrir-lhe a portinhola. Cordovil
desceu com as pernas e a alma vivas, e entrou pela porta lateral, onde o
aguardava com um castiçal e vela acesa o escravo Florindo. Subiu a escada, e os
pés sentiam que os degraus eram deste mundo; se fossem do outro, desceriam
naturalmente. Em cima, ao entrar no quarto, olhou para a cama; era a mesma
dos sonos quietos e demorados.
— Veio alguém?

— Não, senhor, respondeu o escravo distraído, mas corrigiu logo: Veio, sim,
senhor; veio aquele doutor que almoçou com meu senhor domingo passado.

— Queria alguma coisa?

— Disse que vinha dar a meu senhor uma boa notícia, e deixou este bilhete —
que eu botei ao pé da cama.

O bilhete referia a morte do inimigo; era de um dos amigos que usavam contar-
lhe a marcha da moléstia. Quis ser o primeiro a anunciar o desenlace, um
alegrão, com um abraço apertado. Enfim, morrera o patife. Não disse a coisa
assim por esses termos claros, mas os que empregou vinham a dar neles,
acrescendo que não atribuiu esse único objeto à visita. Vinha passar a noite; só
ali soube que Cordovil fora ao Cassino. Ia a sair, quando lhe lembrou a morte e
pediu ao Florindo que lhe deixasse escrever duas linhas. Cordovil entendeu o
significado, e ainda uma vez lhe doeu a agonia do outro. Fez um gesto de
melancolia e exclamou a meia voz:

— Coitado! Vivam as mortes súbitas!

Florindo, se referisse o gesto e a frase ao doutor do bilhete, talvez o fizesse
arrepender da canseira. Nem pensou nisso; ajudou o senhor a preparar-se para
dormir, ouviu as últimas ordens e despediu-se. Cordovil deitou-se.

— Ah! suspirou ele estirando o corpo cansado.

Teve então uma idéia, a de amanhecer morto. Esta hipótese, a melhor de todas,
porque o apanharia meio morto, trouxe consigo mil fantasias que lhe arredaram
o sono dos olhos. Em parte, era a repetição das outras, a participação à Câmara,
as palavras do presidente, comissão para o saimento, e o resto. Ouviu lástimas
de amigos e de fâmulos, viu notícias impressas, todas lisonjeiras ou justas.
Chegou a desconfiar que era já sonho. Não era. Chamou-se ao quarto, à cama, a
si mesmo: estava acordado.

A lamparina deu melhor corpo à realidade. Cordovil espancou as idéias fúnebres
e esperou que as alegres tomassem conta dele e dançassem até cansá-lo.
Tentou vencer uma visão com outra. Fez até uma coisa engenhosa, convocou os
cinco sentidos, porque a memória de todos eles era aguda e fresca; foi assim
evocando lances e rasgos longamente extintos. Gestos, cenas de sociedade e de
família, panoramas, repassou muita coisa vista, com o aspecto do tempo diverso
e remoto. Deixara de comer acepipes que outra vez lhe sabiam, como se
estivesse agora a mastigá-los. Os ouvidos escutavam passos leves e pesados,
cantos joviais e tristes, e palavra de todos os feitios. O tato, o olfato, todos
fizeram o seu ofício, durante um prazo que ele não calculou.

Cuidou de dormir e cerrou bem os olhos. Não pôde, nem do lado direito, nem do
esquerdo, de costas nem de bruços. Ergueu-se e foi ao relógio; eram três horas.
Insensivelmente levou-o à orelha a ver se estava parado; estava andando, dera-
lhe corda. Sim, tinha tempo de dormir um bom sono; deitou-se, cobriu a cabeça
para não ver a luz.

Ah! foi então que o sono tentou entrar, calado e surdo, todo cautelas, como seria
a morte, se quisesse levá-lo de repente, para nunca mais. Cordovil cerrou os
olhos com força, e fez mal, porque a força acentuou a vontade que tinha de
dormir; cuidou de os afrouxar, e fez bem. O sono, que ia a recuar, tornou atrás,
e veio estirar-se ao lado deles, passando-lhe aqueles braços leves e pesados, a
um tempo, que tiram à pessoa todo movimento. Cordovil os sentia, e com os
seus quis conchegá-los ainda mais... A imagem não é boa, mas não tenho outra
à mão nem tempo de ir buscá-la. Digo só o resultado do gesto, que foi arredar o
sono de si, tão aborrecido ficou este reformador de cansados.

— Que terá ele hoje contra mim? perguntaria o sono, se falasse.

Tu sabes que ele é mudo por essência. Quando parece que fala é o sonho que
abre a boca à pessoa; ele não, ele é a pedra, e ainda a pedra fala, se lhe batem,
como estão fazendo agora os calceteiros da minha rua. Cada pancada acorda na
pedra um som, e a regularidade do gesto torna aquele som tão pontual que
parece a alma de um relógio. Vozes de conversa ou de pregão, rodas de carro,
passos de gente, uma janela batida pelo vento, nada dessas coisas que ora
ouço, animava então a rua e a noite de Cordovil. Tudo era propício ao sono.

Cordovil ia finalmente dormir, quando a idéia de amanhecer morto apareceu
outra vez. O sono recuou e fugiu. Esta alternativa durou muito tempo. Sempre
que o sono ia a grudar-lhe os olhos, a lembrança da morte os abria, até que ele
sacudiu o lençol e saiu da cama. Abriu uma janela e encostou-se ao peitoril. O
céu queria clarear, alguns vultos iam passando na rua, trabalhadores e
mercadores que desciam para o centro da cidade. Cordovil sentiu um arrepio;
não sabendo se era frio ou medo, foi vestir um camisão de chita, e voltou para a
janela. Parece que era frio, porque não sentia mais nada.

A gente continuava a passar, o céu a clarear, um assobio da estrada de ferro
deu sinal de trem que ia partir. Homens e coisas vinham do descanso, o céu
fazia economia de estrelas, apagando-as à medida que o sol ia chegando para o
seu ofício. Tudo dava idéia de vida. Naturalmente a idéia da morte foi recuando
e desapareceu de todo, enquanto o nosso homem, que suspirou por ela no
Cassino, que a desejou para o dia seguinte na Câmara dos Deputados, que a
encarou no carro, voltou-lhe as costas quando a viu entrar com o sono, seu
irmão mais velho, — ou mais moço, não sei.

Quando veio a falecer, muitos anos depois, pediu e teve a morte, não súbita,
mas vagarosa, a morte de um vinho filtrado, que sai impuro de uma garrafa
para entrar purificado em outra; a borra iria para o cemitério. Agora é que lhe
via a filosofia; em ambas as garrafas era sempre o vinho que ia ficando, até
passar inteiro e pingado para a segunda. Morte súbita não acabava de entender
o que era.



                       UM CAPITÃO DE VOLUNTÁRIOS

Indo a embarcar para a Europa, logo depois da proclamação da República,
Simão de Castro fez inventário das cartas e apontamentos; rasgou tudo. Só lhe
ficou a narração que ides ler; entregou-a a um amigo para imprimi-la quando ele
estivesse barra fora. O amigo não cumpriu a recomendação por achar na história
alguma coisa que podia ser penosa, e assim lho disse em carta. Simão
respondeu que estava por tudo o que quisesse; não tendo vaidades literárias,
pouco se lhe dava de vir ou não a público. Agora que os dois faleceram, e não há
igual escrúpulo, dá-se o manuscrito ao prelo.

Éramos dois, elas duas. Os dois íamos ali por visita, costume, desfastio, e
finalmente por amizade. Fiquei amigo do dono da casa, ele meu amigo. Às
tardes, sobre o jantar, — jantava-se cedo em 1866, — ia ali fumar um charuto.
O sol ainda entrava pela janela, onde se via um morro com casas em cima. A
janela oposta dava para o mar. Não digo a rua nem o bairro; a cidade posso
dizer que era o Rio de Janeiro. Ocultarei o nome do meu amigo; ponhamos uma
letra, X... Ela, uma delas, chamava-se Maria.
Quando eu entrava, já ele estava na cadeira de balanço. Os móveis da sala eram
poucos, os ornatos raros, tudo simples. X... estendia-me a mão larga e forte; eu
ia sentar-me ao pé da janela, olho na sala, olho na rua. Maria, ou já estava ou
vinha de dentro. Éramos nada um para o outro; ligava-nos unicamente a afeição
de X... Conversávamos; eu saía para casa ou ia passear, eles ficavam e iam
dormir. Algumas vezes jogávamos cartas, às noites, e, para o fim do tempo, era
ali que eu passava a maior parte destas.

Tudo em X... me dominava. A figura primeiro. Ele robusto, eu franzino; a minha
graça feminina, débil, desaparecia ao pé do garbo varonil dele, dos seus ombros
largos, cadeiras largas, jarrete forte e o pé sólido que, andando, batia rijo no
chão. Dai-me um bigode escasso e fino; vede nele as suíças longas, espessas e
encaracoladas, e um dos seus gestos habituais, pensando ou escutando, era
passar os dedos por elas, encaracolando-as sempre. Os olhos completavam a
figura, não só por serem grandes e belos, mas porque riam mais e melhor que a
boca. Depois da figura, a idade; X... era homem de quarenta anos, eu não
passava dos vinte e quatro. Depois da idade, a vida; ele vivera muito, em outro
meio, donde saíra a encafuar-se naquela casa, com aquela senhora, eu não
vivera nada nem com pessoa alguma. Enfim, — e este rasgo é capital, — havia
nele uma fibra castelhana, uma gota do sangue que circula nas páginas de
Calderón, uma atitude moral que posso comparar, sem depressão nem riso, à do
herói de Cervantes.

Como se tinham amado? Datava de longe. Maria contava já vinte e sete anos, e
parecia haver recebido alguma educação. Ouvi que o primeiro encontro fora em
um baile de máscaras, no antigo Teatro Provisório. Ela trajava uma saia curta, e
dançava ao som de um pandeiro. Tinha os pés admiráveis, e foram eles ou o seu
destino a causa do amor de X... Nunca lhe perguntei a origem da aliança; sei só
que ela tinha uma filha, que estava no colégio e não vinha à casa; a mãe é que
ia vê-la. Verdadeiramente as nossas relações eram respeitosas, e o respeito ia
ao ponto de aceitar a situação sem a examinar.

Quando comecei a ir ali, não tinha ainda o emprego no banco. Só dois ou três
meses depois é que entrei para este, e não interrompi as relações. Maria tocava
piano; às vezes, ela e a amiga Raimunda conseguiam arrastar X... ao teatro; eu
ia com eles. No fim, tomávamos chá em sala particular, e, uma ou outra vez, se
havia lua, acabávamos a noite indo de carro a Botafogo.

A estas festas não ia Barreto, que só mais tarde começou a freqüentar a casa.
Entretanto, era bom companheiro, alegre e rumoroso. Uma noite, como
saíssemos de lá, encaminhou a conversa para as duas mulheres, e convidou-me
a namorá-las.

— Tu escolhes uma, Simão, eu outra.

Estremeci e parei.

— Ou antes, eu já escolhi, continuou ele; escolhi a Raimunda. Gosto muito da
Raimunda. Tu, escolhe a outra.

— A Maria?

— Pois que outra há de ser?

O alvoroço que me deu este tentador foi tal que não achei palavra de recusa,
nem palavra nem gesto. Tudo me pareceu natural e necessário. Sim, concordei
em escolher Maria; era mais velha que eu três anos, mas tinha a idade
conveniente para ensinar-me a amar. Está dito, Maria. Deitamo-nos às duas
conquistas com ardor e tenacidade. Barreto não tinha que vencer muito; a eleita
dele não trazia amores, mas até pouco antes padecera de uns que rompera
contra a vontade, indo o amante casar com uma moça de Minas. Depressa se
deixou consolar. Barreto um dia, estando eu a almoçar, veio anunciar-me que
recebera uma carta dela, e mostrou-ma.

— Estão entendidos?

— Estamos. E vocês?

— Eu não.

— Então quando?

— Deixa ver; eu te digo.

Naquele dia fiquei meio vexado. Com efeito, apesar da melhor vontade deste
mundo, não me atrevia a dizer a Maria os meus sentimentos. Não suponhas que
era nenhuma paixão. Não tinha paixão, mas curiosidade. Quando a via esbelta e
fresca, toda calor e vida, sentia-me tomado de uma força nova e misteriosa;
mas, por um lado, não amara nunca, e, por outro, Maria era a companheira de
meu amigo. Digo isto, não para explicar escrúpulos, mas unicamente para fazer
compreender o meu acanhamento. Viviam juntos desde alguns anos, um para o
outro. X... tinha confiança em mim, confiança absoluta, comunicava-me os seus
negócios, contava-me coisas da vida passada. Apesar da desproporção da idade,
éramos como estudantes do mesmo ano.

Como entrasse a pensar mais constantemente em Maria, é provável que por
algum gesto lhe houvesse descoberto o meu recente estado; certo é que, um
dia, ao apertar-lhe a mão, senti que os dedos dela se demoravam mais entre os
meus. Dois dias depois, indo ao correio, encontrei-a selando uma carta para a
Bahia. Ainda não disse que era baiana? Era baiana. Ela é que me viu primeiro e
me falou. Ajudei-lhe a pôr o selo e despedimo-nos. À porta ia a dizer alguma
coisa, quando vi ante nós, parada, a figura de X...

— Vim trazer a carta para mamãe, apressou-se ela em dizer.

Despediu-se de nós e foi para casa; ele e eu tomamos outro rumo. X...
aproveitou a ocasião para fazer muitos elogios de Maria. Sem entrar em
minudências acerca da origem das relações, assegurou-me que fora uma grande
paixão igual em ambos, e concluiu que tinha a vida feita.

— Já agora não me caso; vivo maritalmente com ela, morrerei com ela. Tenho
uma só pena; é ser obrigado a viver separado de minha mãe. Minha mãe sabe,
disse-me ele parando. E continuou andando: sabe, e até já me fez uma alusão
muito vaga e remota, mas que eu percebi. Consta-me que não desaprova; sabe
que Maria é séria e boa, e uma vez que eu seja feliz, não exige mais nada. O
casamento não me daria mais que isto...

Disse muitas outras coisas, que eu fui ouvindo sem saber de mim; o coração
batia-me rijo, e as pernas andavam frouxas. Não atinava com resposta idônea;
alguma palavra que soltava, saía-me engasgada. Ao cabo de algum tempo, ele
notou o meu estado e interpretou-o erradamente; supôs que as suas
confidências me aborreciam, e disse-mo rindo. Contestei sério:

— Ao contrário, ouço com interesse, e trata-se de pessoas de toda a
consideração e respeito.

Penso agora que cedia inconscientemente a uma necessidade de hipocrisia. A
idade das paixões é confusa, e naquela situação não posso discernir bem os
sentimentos e suas causas. Entretanto, não é fora de propósito que buscasse
dissipar no ânimo de X... qualquer possível desconfiança. A verdade é que ele
me ouviu agradecido. Os seus grandes olhos de criança envolveram-me todo, e
quando nos despedimos, apertou-me a mão com energia. Creio até que lhe ouvi
dizer: “Obrigado!”

Não me separei dele aterrado, nem ferido de remorsos prévios. A primeira
impressão da confidência esvaiu-se, ficou só a confidência, e senti crescer-me o
alvoroço da curiosidade. X... falara-me de Maria como de pessoa casta e
conjugal; nenhuma alusão às suas prendas físicas, mas a minha idade
dispensava qualquer referência direta. Agora, na rua, via de cor a figura da
moça, os seus gestos igualmente lânguidos e robustos, e cada vez me sentia
mais fora de mim. Em casa escrevi-lhe uma carta longa e difusa, que rasguei
meia hora depois, e fui jantar. Sobre o jantar fui à casa de X...

Eram ave-marias. Ele estava na cadeira de balanço, eu sentei-me no lugar do
costume, olho na sala, olho no morro. Maria apareceu tarde, depois das horas, e
tão anojada que não tomou parte na conversação. Sentou-se e cochilou; depois
tocou um pouco de piano e saiu da sala.

— Maria acordou hoje com a mania de colher donativos para a guerra, disse-me
ele. Já lhe fiz notar que nem todos quererão parecer que... Você sabe... A
posição dela... Felizmente, a idéia há de passar; tem dessas fantasias...

— E por que não?

— Ora, porque não! E depois, a guerra do Paraguai, não digo que não seja como
todas as guerras, mas, palavra, não me entusiasma. A princípio, sim, quando o
López tomou o Marquês de Olinda, fiquei indignado; logo depois perdi a
impressão, e agora, francamente, acho que tínhamos feito muito melhor se nos
aliássemos ao López contra os argentinos.

— Eu não. Prefiro os argentinos.

— Também gosto deles, mas, no interesse da nossa gente, era melhor ficar com
o López.

— Não; olhe, eu estive quase a alistar-me como voluntário da pátria.

— Eu, nem que me fizessem coronel, não me alistava.

Ele disse não sei que   mais. Eu, como tinha a orelha afiada, à escuta dos pés de
Maria, não respondi      logo, nem claro, nem seguido; fui engrolando alguma
palavra e sempre à      escuta. Mas o diabo da moça não vinha; imaginei que
estariam arrufados.     Enfim, propus cartas, podíamos jogar uma partida de
voltarete.

— Podemos, disse ele.

Passamos ao gabinete. X... pôs as cartas na mesa e foi chamar a amiga. Dali
ouvi algumas frases sussurradas, mas só esta me chegaram claras:

— Vem! é só meia hora.

— Que maçada! Estou doente.

Maria apareceu no gabinete, bocejando. Disse-me que era só meia hora; tinha
dormido mal, doía-lhe a cabeça e contava deitar-se cedo. Sentou-se enfastiada,
e começamos a partida. Eu arrependia-me de haver rasgado a carta; lembrava-
me alguns trechos dela, que diriam bem o meu estado, com o calor necessário a
persuadi-la. Se a tenho conservado, entregava-lhe agora; ela ia muita vez ao
patamar da escada despedir-se de mim e fechar a cancela. Nessa ocasião podia
dar-lha; era uma solução da minha crise.

Ao cabo de alguns minutos, X... levantou-se para ir buscar tabaco de uma caixa
de folha-de-flandres, posta sobre a secretária. Maria fez então um gesto que não
sei como diga nem pinte. Ergueu as cartas à altura dos olhos para os tapar,
voltou-os para mim que lhe ficava à esquerda, e arregalou-os tanto e com tal
fogo e atração, que não sei como não entrei por eles. Tudo foi rápido. Quando
ele voltou fazendo um cigarro, Maria tinha as cartas embaixo dos olhos, abertas
em leque, fitando-as como se calculasse. Eu devia estar trêmulo; não obstante,
calculava também, com a diferença de não poder falar. Ela disse então com
placidez uma das palavras do jogo, passo ou licença.

Jogamos cerca de uma hora. Maria, para o fim, cochilava literalmente, e foi o
próprio X... que lhe disse que era melhor ir descansar. Despedi-me e passei ao
corredor, onde tinha o chapéu e a bengala. Maria, à porta da sala, esperava que
eu saísse e acompanhou-me até à cancela, para fechá-la. Antes que eu
descesse, lançou-me um dos braços ao pescoço, chegou-me a si, colou-me os
lábios nos lábios, onde eles me depositaram um beijo grande, rápido e surdo. Na
mão senti alguma coisa.

— Boa noite, disse Maria fechando a cancela.

Não sei como não caí. Desci atordoado, com o beijo na boca, os olhos nos dela,
e a mão apertando instintivamente um objeto. Cuidei de me pôr longe. Na
primeira rua, corri a um lampião, para ver o que trazia. Era um cartão de loja de
fazendas, um anúncio, com isto escrito nas costas, a lápis: “Espere-me amanhã,
na ponte das barcas de Niterói, a uma hora da tarde”.

O meu alvoroço foi tamanho que durante os primeiros minutos não soube
absolutamente o que fiz. Em verdade, as emoções eram demasiado grandes e
numerosas, e tão de perto seguidas que eu mal podia saber de mim. Andei até
ao Largo de S. Francisco de Paula. Tornei a ler o cartão; arrepiei caminho,
novamente parei, e uma patrulha que estava perto talvez desconfiou dos meus
gestos. Felizmente, a respeito da comoção, tinha fome e fui cear ao Hotel dos
Príncipes. Não dormi antes da madrugada; às seis horas estava em pé. A manhã
foi lenta como as agonias lentas. Dez minutos antes de uma hora cheguei à
ponte; já lá achei Maria, envolvida numa capa, e com um véu azul no rosto. Ia
sair uma barca, entramos nela.

O mar acolheu-nos bem. A hora era de poucos passageiros. Havia movimento de
lanchas, de aves, e o céu luminoso parecia cantar a nossa primeira entrevista. O
que dissemos foi tão de atropelo e confusão que não me ficou mais de meia
dúzia de palavras, e delas nenhuma foi o nome de X... ou qualquer referência a
ele. Sentíamos ambos que traíamos, eu o meu amigo, ela o seu amigo e
protetor. Mas, ainda que o não sentíssemos, não é provável que falássemos
dele, tão pouco era o tempo para o nosso infinito. Maria apareceu-me então
como nunca a vi nem suspeitara falando de mim e de si, com a ternura possível
naquele lugar público, mas toda a possível, não menos. As nossas mãos
colavam-se, os nossos olhos comiam-se, e os corações batiam provavelmente ao
mesmo compasso rápido e rápido. Pelo menos foi a sensação com que me
separei dela, após a viagem redonda a Niterói e S. Domingos. Convidei-a a
desembarcar em ambos os pontos, mas recusou; na volta, lembrei-lhe que nos
metêssemos numa caleça fechada: “Que idéia faria de mim?” perguntou-me com
gesto de pudor que a transfigurou. E despedimo-nos com prazo dado, jurando-
lhe que eu não deixaria de ir vê-los, à noite, como de costume.

Como eu não tomei da pena para narrar a minha felicidade, deixo a parte
deliciosa da aventura, com as suas entrevistas, cartas e palavras, e mais os
sonhos e esperanças, as infinitas saudades e os renascentes desejos. Tais
aventuras são como os almanaques, que, com todas as suas mudanças, hão de
trazer os mesmos dias e meses, com os seus eternos nomes e santos. O nosso
almanaque apenas durou um trimestre, sem quartos minguantes nem ocasos de
sol. Maria era um modelo de graças finas, toda vida, toda movimento. Era
baiana, como disse, fora educada no Rio Grande do Sul, na campanha, perto da
fronteira. Quando lhe falei do seu primeiro encontro com X... no Teatro
Provisório, dançando ao som de um pandeiro, disse-me que era verdade, fora ali
vestida à castelhana e de máscara; e, como eu lhe pedisse a mesma coisa,
menos a máscara, ou um simples lundu nosso, respondeu-me como quem
recusa um perigo:

— Você poderia ficar doido.

— Mas X... não ficou doido.

— Ainda hoje não está no seu juízo, replicou Maria rindo. Imagina que eu fazia
isto só...

E em pé, num maneio rápido, deu uma volta ao corpo, que me fez ferver o
sangue.

O trimestre acabou depressa, como os trimestres daquela casta. Maria faltou um
dia à entrevista. Era tão pontual que fiquei tonto quando vi passar a hora. Cinco,
dez, quinze minutos; depois vinte, depois trinta, depois quarenta... Não digo as
vezes que andei de um lado para outro, na sala, no corredor, à espreita e à
escuta, até que de todo passou a possibilidade de vir. Poupo a notícia do meu
desespero, o tempo que rolei no chão, falando, gritando ou chorando. Quando
cansei, escrevi-lhe uma longa carta; esperei que me escrevesse também,
explicando a falta. Não mandei a carta, e à noite fui à casa deles.

Maria pôde explicar-me a falta pelo receio de ser vista e acompanhada por
alguém que a perseguia desde algum tempo. Com efeito, haviam-me já falado
em não sei que vizinho que a cortejava com instância; uma vez disse-me que ele
a seguira até à porta da minha casa. Acreditei na razão, e propus-lhe outro lugar
de encontro, mas não lhe pareceu conveniente. Desta vez achou melhor
suspendermos as nossas entrevistas, até fazer calar as suspeitas. Não sairia de
casa. Não compreendi então que a principal verdade era ter cessado nela o ardor
dos primeiros dias. Maria era outra, principalmente outra. E não podes imaginar
o que vinha a ser essa bela criatura, que tinha em si o fogo e o gelo, e era mais
quente e mais fria que ninguém.

Quando me entrou a convicção de que tudo estava acabado, resolvi não voltar
lá, mas nem por isso perdia a esperança; era para mim questão de esforço. A
imaginação, que torna presentes os dias passados, fazia-me crer facilmente na
possibilidade de restaurar as primeiras semanas. Ao cabo de cinco dias, voltei;
não podia viver sem ela.

X... recebeu-me com o seu grande riso infante, os olhos puros, a mão forte e
sincera; perguntou a razão da minha ausência. Aleguei uma febrezinha, e, para
explicar o enfadamento que eu não podia vencer, disse que ainda me doía a
cabeça. Maria compreendeu tudo; nem por isso se mostrou meiga ou
compassiva, e, à minha saída, não foi até ao corredor, como de costume.

Tudo isto dobrou a minha angústia. A idéia de morrer entrou a passar-me pela
cabeça; e, por uma simetria romântica, pensei em meter-me na barca de
Niterói, que primeiro acolheu os nossos amores, e, no meio da baía, atirar-me ao
mar. Não iniciei tal plano nem outro. Tendo encontrado casualmente o meu
amigo Barreto, não vacilei em lhe dizer tudo; precisava de alguém para falar
comigo mesmo. No fim pedi-lhe segredo; devia pedir-lhe especialmente que não
contasse nada a Raimunda. Nessa mesma noite ela soube tudo. Raimunda era
um espírito aventureiro, amigo de entrepresas e novidades. Não se lhe dava,
talvez, de mim nem da outra, mas viu naquilo um lance, uma ocupação, e
cuidou em reconciliar-nos; foi o que eu soube depois, e é o que dá lugar a este
papel.

Falou-lhe uma e mais vezes. Maria quis negar a princípio, acabou confessando
tudo, dizendo-se arrependida da cabeçada que dera. Usaria provavelmente de
circunlóquios e sinônimos, frases vagas e truncadas, alguma vez empregaria só
gestos. O texto que aí fica é o da própria Raimunda, que me mandou chamar à
casa dela e me referiu todos os seus esforços, contente de si mesma.

— Mas não perca as esperanças, concluiu; eu disse-lhe que o senhor era capaz
de matar-se.

— E sou.

— Pois não se mate por ora; espere.

No dia seguinte vi nos jornais uma lista de cidadãos que, na véspera, tinham ido
ao quartel-general apresentar-se como voluntários da pátria, e nela o nome de
X..., com o posto de capitão. Não acreditei logo; mas eram os mesmos, na
mesma ordem, e uma das folhas fazia referências à família de X..., ao pai, que
fora oficial de marinha, e à figura esbelta e varonil do novo capitão; era ele
mesmo.

A minha primeira impressão foi de prazer; íamos ficar sós. Ela não iria de
vivandeira para o Sul. Depois, lembrou-me o que ele me disse acerca da guerra,
e achei estranho o seu alistamento de voluntário, ainda que o amor dos atos
generosos e a nota cavalheiresca do espírito de X... pudessem explicá-lo. Nem
de coronel iria, disse-me, e agora aceitava o posto de capitão. Enfim, Maria;
como é que ele, que tanto lhe queria, ia separar-se dela repentinamente, sem
paixão forte que o levasse à guerra?

Havia três semanas que eu não ia à casa deles. A notícia do alistamento
justificava a minha visita imediata e dispensava-me de explicações. Almocei e
fui. Compus um rosto ajustado à situação e entrei. X... veio à sala, depois de
alguns minutos de espera. A cara desdizia das palavras; estas queriam ser
alegres e leves, aquela era fechada e torva, além de pálida. Estendeu-me a mão,
dizendo:

— Então, vem ver o capitão de voluntários?

— Venho ouvir o desmentido.

— Que desmentido? É pura verdade. Não sei como isto foi, creio que as últimas
notícias... Você por que não vem comigo?

— Mas então é verdade?

— É.

Após alguns instantes de silêncio, meio sincero, por não saber realmente que
dissesse, meio calculado, para persuadi-lo da minha consternação, murmurei
que era melhor não ir, e falei-lhe na mãe. X... respondeu-me que a mãe
aprovava; era viúva de militar. Fazia esforços para sorrir, mas a cara continuava
a ser de pedra. Os olhos buscavam desviar-se, e geralmente não fitavam bem
nem longo. Não conversamos muito; ele ergueu-se, alegando que ia liquidar um
negócio, e pediu-me que voltasse a vê-lo. À porta, disse-me com algum esforço:

— Venha jantar um dia destes, antes da minha partida.
— Sim.

— Olhe, venha jantar amanhã.

— Amanhã?

— Ou hoje, se quiser.

— Amanhã.

Quis deixar lembranças a Maria; era natural e necessário, mas faltou-me o
ânimo. Embaixo arrependi-me de o não ter feito. Recapitulei a conversação,
achei-me atado e incerto; ele pareceu-me, além de frio, sobranceiro.
Vagamente, senti alguma coisa mais. O seu aperto de mão tanto à entrada,
como à saída, não me dera a sensação do costume.

Na noite desse dia, Barreto veio ter comigo, atordoado com a notícia da manhã,
e perguntando-me o que sabia; disse-lhe que nada. Contei-lhe a minha visita da
manhã, a nossa conversação, sem as minhas suspeitas.

— Pode ser engano, disse ele, depois de um instante.

— Engano?

— Raimunda contou-me hoje que falara a Maria, que esta negara tudo a
princípio, depois confessara, e recusara reatar as relações com você.

— Já sei.

— Sim, mas parece que da terceira vez foram pressentidas e ouvidas por ele,
que estava na saleta ao pé. Maria correu a contar a Raimunda que ele mudara
inteiramente; esta dispôs-se a sondá-lo, eu opus-me, até que li a notícia nos
jornais. Vi-o na rua, andando: não tinha aquele gesto sereno de costume, mas o
passo era forte.

Fiquei aturdido com a notícia, que confirmava a minha impressão. Nem por isso
deixei de ir lá jantar no dia seguinte. Barreto quis ir também; percebi que era
com o fim único de estar comigo, e recusei.

X... não dissera nada a Maria; achei-os na sala, e não me lembro de outra
situação na vida em que me sentisse mais estranho a mim mesmo. Apertei-lhes
a mão, sem olhar para ela. Creio que ela também desviou os olhos. Ele é que,
com certeza, não nos observou; riscava um fósforo e acendia um cigarro. Ao
jantar falou o mais naturalmente que pôde, ainda que frio. O rosto exprimia
maior esforço que na véspera. Para explicar a possível alteração, disse-me que
embarcaria no fim da semana, e que, à proporção que a hora ia chegando,
sentia dificuldade em sair.

— Mas é só até fora da barra; lá fora torno a ser o que sou, e, na campanha,
serei o que devo ser.

Usava dessas palavras rígidas, alguma vez enfáticas. Notei que Maria trazia os
olhos pisados; soube depois que chorara muito e tivera grande luta com ele, na
véspera, para que não embarcasse. Só conhecera a resolução pelos jornais,
prova de alguma coisa mais particular que o patriotismo. Não falou à mesa, e a
dor podia explicar o silêncio, sem nenhuma outra causa de constrangimento
pessoal. Ao contrário, X... procurava falar muito, contava os batalhões, os
oficiais novos, as probabilidades de vitória, e referia anedotas e boatos, sem
curar de ligação. Às vezes, queria rir; para o fim, disse que naturalmente
voltaria general, mas ficou tão carrancudo depois deste gracejo, que não tentou
outro. O jantar acabou frio; fumamos, ele ainda quis falar da guerra, mas o
assunto estava exausto. Antes de sair, convidei-o a ir jantar comigo.

— Não posso; todos os meus dias estão tomados.

— Venha almoçar.

— Também não posso. Faço uma coisa; na volta do Paraguai, o terceiro dia é
seu.

Creio ainda hoje que o fim desta última frase era indicar que os dois primeiros
dias seriam da mãe e de Maria; assim, qualquer suspeita que eu tivesse dos
motivos secretos da resolução, devia dissipar-se. Nem bastou isso; disse-me que
escolhesse uma prenda em lembrança, um livro, por exemplo. Preferi o seu
último retrato, fotografado a pedido da mãe, com a farda de capitão de
voluntários. Por dissimulação, quis que assinasse; ele prontamente escreveu:
“Ao seu leal amigo Simão de Castro oferece o capitão de voluntários da pátria
X...” O mármore do rosto era mais duro, o olhar mais torvo; passou os dedos
pelo bigode, com um gesto convulso, e despedimo-nos.

No sábado embarcou. Deixou a Maria os recursos necessários para viver aqui, na
Bahia, ou no Rio Grande do Sul; ela preferiu o Rio Grande, e partiu para lá, três
semanas depois, a esperar que ele voltasse da guerra. Não a pude ver antes;
fechara-me a porta, como já me havia fechado o rosto e o coração.

Antes de um ano, soube-se que ele morrera em combate, no qual se houve com
mais denodo que perícia. Ouvi contar que primeiro perdera um braço, e que
provavelmente a vergonha de ficar aleijado o fez atirar-se contra as armas
inimigas, como quem queria acabar de vez. Esta versão podia ser exata, porque
ele tinha desvanecimentos das belas formas; mas a causa foi complexa.
Também me contaram que Maria, voltando do Rio Grande, morreu em Curitiba;
outros dizem que foi acabar em Montevidéu. A filha não passou dos quinze anos.

Eu cá fiquei entre os meus remorsos e saudades; depois, só remorsos; agora
admiração apenas, uma admiração particular, que não é grande senão por me
fazer sentir pequeno. Sim, eu não era capaz de praticar o que ele praticou. Nem
efetivamente conheci ninguém que se parecesse com X... E por que teimar nesta
letra? Chamemo-lo pelo nome que lhe deram na pia, Emílio, o meigo, o forte, o
simples Emílio.



                                SUJE-SE GORDO!

Uma noite, há muitos anos, passeava eu com um amigo no terraço do Teatro de
S. Pedro de Alcântara. Era entre o segundo e o terceiro ato da peça A Sentença
ou o Tribunal do Júri. Só me ficou o título, e foi justamente o título que nos levou
a falar da instituição e de um fato que nunca mais me esqueceu.

— Fui sempre contrário ao júri, — disse-me aquele amigo, — não pela instituição
em si, que é liberal, mas porque me repugna condenar alguém, e por aquele
preceito do Evangelho; “Não queirais julgar para que não sejais julgados”. Não
obstante, servi duas vezes. O tribunal era então no antigo Aljube, fim da Rua
dos Ourives, princípio da Ladeira da Conceição.

Tal era o meu escrúpulo que, salvo dois, absolvi todos os réus. Com efeito, os
crimes não me pareceram provados; um ou dois processos eram mal feitos. O
primeiro réu que condenei era um moço limpo, acusado de haver furtado certa
quantia, não grande, antes pequena, com falsificação de um papel. Não negou o
fato, nem podia fazê-lo, contestou que lhe coubesse a iniciativa ou inspiração do
crime. Alguém, que não citava, foi que lhe lembrou esse modo de acudir a uma
necessidade urgente; mas Deus, que via os corações, daria ao criminoso
verdadeiro o merecido castigo. Disse isso sem ênfase, triste, a palavra surda, os
olhos mortos, com tal palidez que metia pena; o promotor público achou nessa
mesma cor do gesto a confissão do crime. Ao contrário, o defensor mostrou que
o abatimento e a palidez significavam a lástima da inocência caluniada.

Poucas vezes terei assistido a debate tão brilhante. O discurso do promotor foi
curto, mas forte, indignado, com um tom que parecia ódio, e não era. A defesa,
além do talento do advogado, tinha a circunstância de ser a estréia dele na
tribuna. Parentes, colegas e amigos esperavam o primeiro discurso do rapaz, e
não perderam na espera. O discurso foi admirável, e teria salvo o réu, se ele
pudesse ser salvo, mas o crime metia-se pelos olhos dentro. O advogado morreu
dois anos depois, em 1865. Quem sabe o que se perdeu nele! Eu, acredite,
quando vejo morrer um moço de talento, sinto mais que quando morre um
velho... Mas vamos ao que ia contando. Houve réplica do promotor e tréplica do
defensor. O presidente do tribunal resumiu os debates, e, lidos os quesitos,
foram entregues ao presidente do Conselho, que era eu.

Um dos jurados do Conselho, cheio de corpo e ruivo, parecia mais que lá se
passou, não interessa ao caso particular, que era melhor ficasse também calado,
confesso. Cantarei depressa; o terceiro ato não tarda.

Um dos jurados do Conselho, cheio de corpo e ruivo, parecia mais que ninguém
convencido do delito e do delinqüente. O processo foi examinado, os quesitos
lidos, e as respostas dadas (onze votos contra um); só o jurado ruivo estava
inquieto. No fim, como os votos assegurassem a condenação, ficou satisfeito,
disse que seria um ato de fraqueza, ou coisa pior, a absolvição que lhe
déssemos. Um dos jurados, certamente o que votara pela negativa, — proferiu
algumas palavras de defesa do moço. O ruivo, — chamava-se Lopes, — replicou
com aborrecimento:

— Como, senhor? Mas o crime do réu está mais que provado.

— Deixemos de debate, disse eu, e todos concordaram comigo.

— Não estou debatendo, estou defendendo o meu voto, continuou Lopes. O
crime está mais que provado. O sujeito nega, porque todo o réu nega, mas o
certo é que ele cometeu a falsidade, e que falsidade! Tudo por uma miséria,
duzentos mil-réis! Suje-se gordo! Quer sujar-se? Suje-se gordo!

“Suje-se gordo!” Confesso-lhe que fiquei de boca aberta, não que entendesse a
frase, ao contrário, nem a entendi nem a achei limpa, e foi por isso mesmo que
fiquei de boca aberta. Afinal caminhei e bati à porta, abriram-nos, fui à mesa do
juiz, dei as respostas do Conselho e o réu saiu condenado. O advogado apelou;
se a sentença foi confirmada ou a apelação aceita, não sei; perdi o negócio de
vista.

Quando saí do tribunal, vim pensando na frase do Lopes, e pareceu-me entendê-
la. “Suje-se gordo!” era como se dissesse que o condenado era mais que ladrão,
era um ladrão reles, um ladrão de nada. Achei esta explicação na esquina da
Rua de S. Pedro; vinha ainda pela dos Ourives. Cheguei a desandar um pouco, a
ver se descobria o Lopes para lhe apertar a mão; nem sombra de Lopes. No dia
seguinte, lendo nos jornais os nossos nomes, dei com o nome todo dele; não
valia a pena procurá-lo, nem me ficou de cor. Assim são as páginas da vida,
como dizia meu filho quando fazia versos, e acrescentava que as páginas vão
passando umas sobre outras, esquecidas apenas lidas. Rimava assim, mas não
me lembra a forma dos versos.

Em prosa disse-me ele, muito tempo depois, que eu não devia faltar ao júri,
para o qual acabava de ser designado. Respondi-lhe que não compareceria, e
citei o preceito evangélico; ele teimou, dizendo ser um dever de cidadão, um
serviço gratuito, que ninguém que se prezasse podia negar ao seu país. Fui e
julguei três processos.

Um destes era de um empregado do Banco do Trabalho Honrado, o caixa,
acusado de um desvio de dinheiro. Ouvira falar no caso, que os jornais deram
sem grande minúcia, e aliás eu lia pouco as notícias de crimes. O acusado
apareceu e foi sentar-se no famoso banco dos réus. Era um homem magro e
ruivo. Fitei-o bem, e estremeci; pareceu-me ver o meu colega daquele
julgamento de anos antes. Não poderia reconhecê-lo logo por estar agora
magro, mas era a mesma cor dos cabelos e das barbas, o mesmo ar, e por fim a
mesma voz e o mesmo nome: Lopes.

— Como se chama? perguntou o presidente.

— Antônio do Carmo Ribeiro Lopes.

Já me não lembravam os três primeiros nomes, o quarto era o mesmo, e os
outros sinais vieram confirmando as reminiscências; não me tardou reconhecer a
pessoa exata daquele dia remoto. Digo-lhe aqui com verdade que todas essas
circunstâncias me impediram de acompanhar atentamente o interrogatório, e
muitas coisas me escaparam. Quando me dispus a ouvi-lo bem, estava quase no
fim. Lopes negava com firmeza tudo o que lhe era perguntado, ou respondia de
maneira que trazia uma complicação ao processo. Circulava os olhos sem medo
nem ansiedade; não sei até se com uma pontinha de riso nos cantos da boca.

Seguiu-se a leitura do processo. Era uma falsidade e um desvio de cento e dez
contos de réis. Não lhe digo como se descobriu o crime nem o criminoso, por já
ser tarde; a orquestra está afinando os instrumentos. O que lhe digo com
certeza é que a leitura dos autos me impressionou muito, o inquérito, os
documentos, a tentativa de fuga do caixa e uma série de circunstâncias
agravantes; por fim o depoimento das testemunhas. Eu ouvia ler ou falar e
olhava para o Lopes. Também ele ouvia, mas com o rosto alto, mirando o
escrivão, o presidente, o teto e as pessoas que o iam julgar; entre elas eu.
Quando olhou para mim não me reconheceu; fitou-me algum tempo e sorriu,
como fazia aos outros.

Todos esses gestos do homem serviram à acusação e à defesa, tal como
serviram, tempos antes, os gestos contrários do outro acusado. O promotor
achou neles a revelação clara do cinismo, o advogado mostrou que só a
inocência e a certeza da absolvição podiam trazer aquela paz de espírito.

Enquanto os dois oradores falavam, vim pensando na fatalidade de estar ali, no
mesmo banco do outro, este homem que votara a condenação dele, e
naturalmente repeti comigo o texto evangélico: “Não queirais julgar, para que
não sejais julgados”. Confesso-lhe que mais de uma vez me senti frio. Não é que
eu mesmo viesse a cometer algum desvio de dinheiro, mas podia, em ocasião de
raiva, matar alguém ou ser caluniado de desfalque. Aquele que julgava outrora,
era agora julgado também.

Ao pé da palavra bíblica lembrou-me de repente a do mesmo Lopes: “Suje-se
gordo!” Não imagina o sacudimento que me deu esta lembrança. Evoquei tudo o
que contei agora, o discursinho que lhe ouvi na sala secreta, até àquelas
palavras: “Suje-se gordo!” Vi que não era um ladrão reles, um ladrão de nada,
sim de grande valor. O verbo é que definia duramente a ação. “Suje-se gordo!”
Queria dizer que o homem não se devia levar a um ato daquela espécie sem a
grossura da soma. A ninguém cabia sujar-se por quatro patacas. Quer sujar-se?
Suje-se gordo!
Idéias e palavras iam assim rolando na minha cabeça, sem eu dar pelo resumo
dos debates que o presidente do tribunal fazia. Tinha acabado, leu os quesitos e
recolhemo-nos à sala secreta. Posso dizer-lhe aqui em particular que votei
afirmativamente, tão certo me pareceu o desvio dos cento e dez contos. Havia,
entre outros documentos, uma carta de Lopes que fazia evidente o crime. Mas
parece que nem todos leram com os mesmos olhos que eu. Votaram comigo dois
jurados. Nove negaram a criminalidade do Lopes, a sentença de absolvição foi
lavrada e lida, e o acusado saiu para a rua. A diferença da votação era tamanha
que cheguei a duvidar comigo se teria acertado. Podia ser que não. Agora
mesmo sinto uns repelões de consciência. Felizmente, se o Lopes não cometeu
deveras o crime, não recebeu a pena do meu voto, e esta consideração acaba
por me consolar do erro, mas os repelões voltam. O melhor de tudo é não julgar
ninguém para não vir a ser julgado. Suje-se gordo! suje-se magro! suje-se como
lhe parecer! o mais seguro é não julgar ninguém... Acabou a música, vamos
para as nossas cadeiras.



                                 UMAS FÉRIAS

Vieram dizer ao mestre-escola que alguém lhe queria falar.

— Quem é?

— Diz que meu senhor não o conhece, respondeu o preto.

— Que entre.

Houve um movimento geral de cabeças na direção da porta do corredor, por
onde devia entrar a pessoa desconhecida. Éramos não sei quantos meninos na
escola. Não tardou que aparecesse uma figura rude, tez queimada, cabelos
compridos, sem sinal de pente, a roupa amarrotada, não me lembra bem a cor
nem a fazenda, mas provavelmente era brim pardo. Todos ficaram esperando o
que vinha dizer o homem, eu mais que ninguém, porque ele era meu tio,
roceiro, morador em Guaratiba. Chamava-se tio Zeca.

Tio Zeca foi ao mestre e falou-lhe baixo. O mestre fê-lo sentar, olhou para mim,
e creio que lhe perguntou alguma coisa, porque tio Zeca entrou a falar
demorado, muito explicativo. O mestre insistiu, ele respondeu, até que o mestre,
voltando-se para mim, disse alto:

— Sr. José Martins, pode sair.

A minha sensação de prazer foi tal que venceu a de espanto. Tinha dez anos
apenas, gostava de folgar, não gostava de aprender. Um chamado de casa, o
próprio tio, irmão de meu pai, que chegara na véspera de Guaratiba, era
naturalmente alguma festa, passeio, qualquer coisa. Corri a buscar o chapéu,
meti o livro de leitura no bolso e desci as escadas da escola, um sobradinho da
Rua do Senado. No corredor beijei a mão a tio Zeca. Na rua fui andando ao pé
dele, amiudando os passos, e levantando a cara. Ele não me dizia nada, eu não
me atrevia a nenhuma pergunta. Pouco depois chegávamos ao colégio de minha
irmã Felícia; disse-me que esperasse, entrou, subiu, desceram, e fomos os três
caminho de casa. A minha alegria agora era maior. Certamente havia festa em
casa, pois que íamos os dois, ela e eu; íamos na frente, trocando as nossas
perguntas e conjeturas. Talvez anos de tio Zeca. Voltei a cara para ele; vinha
com os olhos no chão, provavelmente para não cair.

Fomos andando. Felícia era mais velha que eu um ano. Calçava sapato raso,
atado ao peito do pé por duas fitas cruzadas, vindo acabar acima do tornozelo
com laço. Eu, botins de cordovão, já gastos. As calcinhas dela pegavam com a
fita dos sapatos, as minhas calças, largas, caíam sobre o peito do pé; eram de
chita. Uma ou outra vez parávamos, ela para admirar as bonecas à porta dos
armarinhos, eu para ver, à porta das vendas, algum papagaio que descia e subia
pela corrente de ferro atada ao pé. Geralmente, era meu conhecido, mas
papagaio não cansa em tal idade. Tio Zeca é que nos tirava do espetáculo
industrial ou natural. — Andem, dizia ele em voz sumida. E nós andávamos, até
que outra curiosidade nos fazia deter o passo. Entretanto, o principal era a festa
que nos esperava em casa.

— Não creio que sejam anos de tio Zeca, disse-me Felícia.

— Por quê?

— Parece meio triste.

— Triste, não, parece carrancudo.

— Ou carrancudo. Quem faz anos tem a cara alegre.

— Então serão anos de meu padrinho...

— Ou de minha madrinha...

— Mas por que é que mamãe nos mandou para a escola?

— Talvez não soubesse.

— Há de haver jantar grande...

— Com doce...

— Talvez dancemos.

Fizemos um acordo: podia ser festa, sem aniversário de ninguém. A sorte
grande, por exemplo. Ocorreu-me também que podiam ser eleições. Meu
padrinho era candidato a vereador; embora eu não soubesse bem o que era
candidatura nem vereação, tanto ouvira falar em vitória próxima que a achei
certa e ganha. Não sabia que a eleição era ao domingo, e o dia era sexta-feira.
Imaginei bandas de música, vivas e palmas, e nós, meninos, pulando, rindo,
comendo cocadas. Talvez houvesse espetáculo à noite; fiquei meio tonto. Tinha
ido uma vez ao teatro, e voltei dormindo, mas no dia seguinte estava tão
contente que morria por lá tornar, posto não houvesse entendido nada do que
ouvira. Vira muita coisa, isto sim, cadeiras ricas, tronos, lanças compridas, cenas
que mudavam à vista, passando de uma sala a um bosque, e do bosque a uma
rua. Depois, os personagens, todos príncipes. Era assim que chamávamos aos
que vestiam calção de seda, sapato de fivela ou botas, espada, capa de veludo,
gorra com pluma. Também houve bailado. As bailarinas e os bailarinos falavam
com os pés e as mãos, trocando de posição e um sorriso constante na boca.
Depois os gritos do público e as palmas...

Já duas vezes escrevi palmas; é que as conhecia bem. Felícia, a quem
comuniquei a possibilidade do espetáculo, não me pareceu gostar muito, mas
também não recusou nada. Iria ao teatro. E quem sabe se não seria em casa,
teatrinho de bonecos? Íamos nessas conjeturas, quando tio Zeca nos disse que
esperássemos; tinha parado a conversar com um sujeito.

Paramos, à espera. A idéia da festa, qualquer que fosse, continuou a agitar-nos,
mais a mim que a ela. Imaginei trinta mil coisas, sem acabar nenhuma, tão
precipitadas vinham, e tão confusas que não as distinguia, pode ser até que se
repetissem. Felícia chamou a minha atenção para dois moleques de carapuça
encarnada, que passavam carregando canas, — o que nos lembrou as noites de
Santo Antônio e S. João, já lá idas. Então falei-lhe das fogueiras do nosso
quintal, das bichas que queimamos, das rodinhas, das pistolas e das danças com
outros meninos. Se houvesse agora a mesma coisa... Ah! lembrou-me que era
ocasião de deitar à fogueira o livro da escola, e o dela também, com os pontos
de costura que estava aprendendo.

— Isso não, acudiu Felícia.

— Eu queimava o meu livro.

— Papai comprava outro.

— Enquanto comprasse, eu ficava brincando em casa; aprender é muito
aborrecido.

Nisto estávamos, quando vimos tio Zeca e o desconhecido ao pé de nós. O
desconhecido pegou-nos nos queixos e levantou-nos a cara para ele, fitou-nos
com seriedade, deixou-nos e despediu-se.

— Nove horas? Lá estarei, disse ele.

— Vamos, disse-nos tio Zeca.

Quis perguntar-lhe quem era aquele homem, e até me pareceu conhecê-lo
vagamente. Felícia também. Nenhum de nós acertava com a pessoa; mas a
promessa de lá estar às nove horas dominou o resto. Era festa, algum baile,
conquanto às nove horas costumássemos ir para a cama. Naturalmente, por
exceção, estaríamos acordados. Como chegássemos a um rego de lama, peguei
da mão de Felícia, e transpusemo-lo de um salto, tão violento que quase me caiu
o livro. Olhei para tio Zeca, a ver o efeito do gesto; vi-o abanar a cabeça com
reprovação. Ri, ela sorriu, e fomos pela calçada adiante.

Era o dia dos desconhecidos. Desta vez estavam em burros, e um dos dois era
mulher. Vinham da roça. Tio Zeca foi ter com eles ao meio da rua, depois de
dizer que esperássemos. Os animais pararam, creio que de si mesmos, por
também conhecerem a tio Zeca, idéia que Felícia reprovou com o gesto, e que
eu defendi rindo. Teria apenas meia convicção; tudo era folgar. Fosse como
fosse, esperamos os dois, examinando o casal de roceiros. Eram ambos magros,
a mulher mais que o marido, e também mais moça; ele tinha os cabelos
grisalhos. Não ouvimos o que disseram, ele e tio Zeca; vimo-lo, sim, o marido
olhar para nós com ar de curiosidade, e falar à mulher, que também nos deitou
os olhos, agora com pena ou coisa parecida. Enfim apartaram-se, tio Zeca veio
ter conosco e enfiamos para casa.

A casa ficava na rua próxima, perto da esquina. Ao dobrarmos esta, vimos os
portais da casa forrados de preto, — o que nos encheu de espanto.
Instintivamente paramos e voltamos a cabeça para tio Zeca. Este veio a nós,
deu a mão a cada um e ia a dizer alguma palavra que lhe ficou na garganta;
andou, levando-nos consigo. Quando chegamos, as portas estavam meio
cerradas. Não sei se lhes disse que era um armarinho. Na rua, curiosos. Nas
janelas fronteiras e laterais, cabeças aglomeradas. Houve certo rebuliço quando
chegamos. É natural que eu tivesse a boca aberta, como Felícia. Tio Zeca
empurrou uma das meias portas, entramos os três, ele tornou a cerrá-la, meteu-
se pelo corredor e fomos à sala de jantar e à alcova.

Dentro, ao pé da cama, estava minha mãe com a cabeça entre as mãos.
Sabendo da nossa chegada, ergueu-se de salto, veio abraçar-nos entre lágrimas,
bradando:
— Meus filhos, vosso pai morreu!

A comoção foi grande, por mais que o confuso e o vago entorpecessem a
consciência da notícia. Não tive forças para andar, e teria medo de o fazer.
Morto como? morto por quê? Estas duas perguntas, se as meto aqui, é para dar
seguimento à ação; naquele momento não perguntei nada a mim nem a
ninguém. Ouvi as palavras de minha mãe, se repetiam em mim, e os seus
soluços que eram grandes. Ela pegou em nós e arrastou-nos para a cama, onde
jazia o cadáver do marido; e fez-nos beijar-lhe a mão. Tão longe estava eu
daquilo que, apesar de tudo, não entendera nada a princípio; a tristeza e o
silêncio das pessoas que rodeavam a cama ajudaram a explicar que meu pai
morrera deveras. Não se tratava de um dia santo, com a sua folga e recreio, não
era festa, não eram as horas breves ou longas, para a gente desfiar em casa,
arredada dos castigos da escola. Que essa queda de um sonho tão bonito fizesse
crescer a minha dor de filho não é coisa que possa afirmar ou negar; melhor é
calar. O pai ali estava defunto, sem pulos, nem danças, nem risadas, nem
bandas de música, coisas todas também defuntas. Se me houvessem dito à
saída da escola por que é que me iam lá buscar, é claro que a alegria não
houvera penetrado o coração, donde era agora expelida a punhadas.

O enterro foi no dia seguinte às nove horas da manhã, e provavelmente lá
estava aquele amigo de tio Zeca que se despediu na rua, com a promessa de ir
às nove horas. Não vi as cerimônias; alguns vultos, poucos, vestidos de preto,
lembra-me que vi. Meu padrinho, dono de um trapiche, lá estava, e a mulher
também, que me levou a uma alcova dos fundos para me mostrar gravuras. Na
ocasião da saída, ouvi os gritos de minha mãe, o rumor dos passos, algumas
palavras abafadas de pessoas que pegavam nas alças do caixão, creio eu: —
“vire de lado, — mais à esquerda, — assim, segure bem...” Depois, ao longe, o
coche andando e as seges atrás dele...

Lá iam meu pai e as férias! Um dia de folga sem folguedo! Não, não foi um dia,
mas oito, oito dias de nojo, durante os quais alguma vez me lembrei do colégio.
Minha mãe chorava, cosendo o luto, entre duas visitas de pêsames. Eu também
chorava; não via meu pai às horas do costume, não lhe ouvia as palavras à
mesa ou ao balcão, nem as carícias que dizia aos pássaros. Que ele era muito
amigo de pássaros, e tinha três ou quatro, em gaiolas. Minha mãe vivia calada.
Quase que só falava às pessoas de fora. Foi assim que eu soube que meu pai
morrera de apoplexia. Ouvi esta notícia muitas vezes; as visitas perguntavam
pela causa da morte, e ela referia tudo, a hora, o gesto, a ocasião: tinha ido
beber água, e enchia um copo, à janela da área. Tudo decorei, à força de ouvi-lo
contar.

Nem por isso os meninos do colégio deixavam de vir espiar para dentro da
minha memória. Um deles chegou a perguntar-me quando é que eu voltaria.

— Sábado, meu filho, disse minha mãe, quando lhe repeti a pergunta
imaginada; a missa é sexta-feira. Talvez seja melhor voltar na segunda.

— Antes sábado, emendei.

— Pois sim, concordou.

Não sorria; se pudesse, sorriria de gosto ao ver que eu queria voltar mais cedo à
escola. Mas, sabendo que eu não gostava de aprender, como entenderia a
emenda? Provavelmente, deu-lhe algum sentido superior, conselho do céu ou do
marido. Em verdade, eu não folgava, se lerdes isto com o sentido de rir. Com o
de descansar também não cabe, porque minha mãe fazia-me estudar, e, tanto
como o estudo, aborrecia-me a atitude. Obrigado a estar sentado, com o livro
nas mãos, a um canto ou à mesa, dava ao diabo o livro, a mesa e a cadeira.
Usava um recurso que recomendo aos preguiçosos: deixava os olhos na página e
abria a porta à imaginação. Corria a apanhar as flechas dos foguetes, a ouvir os
realejos, a bailar com meninas, a cantar, a rir, a espancar de mentira ou de
brincadeira, como for mais claro.

Uma vez, como desse por mim a andar na sala sem ler, minha mãe repreendeu-
me, e eu respondi que estava pensando em meu pai. A explicação fê-la chorar,
e, para dizer tudo, não era totalmente mentira; tinha-me lembrado o último
presentinho que ele me dera, e entrei a vê-lo com o mimo na mão.

Felícia vivia tão triste como eu, mas confesso a minha verdade, a causa principal
não era a mesma. Gostava de brincar, mas não sentia a ausência do brinco, não
se lhe dava de acompanhar a mãe, coser com ela, e uma vez fui achá-la a
enxugar-lhe os olhos. Meio vexado, pensei em imitá-la, e meti a mão no bolso
para tirar o lenço. A mão entrou sem ternura, e, não achando o lenço, saiu sem
pesar. Creio que ao gesto não faltava só originalidade, mas sinceridade também.

Não me censurem. Sincero fui longos dias calados e reclusos. Quis uma vez ir
para o armarinho, que se abriu depois do enterro, onde o caixeiro continuou a
servir. Conversaria com este, assistiria à venda de linhas e agulhas, à medição
de fitas, iria à porta, à calçada, à esquina da rua... Minha mãe sufocou este
sonho pouco depois dele nascer. Mal chegara ao balcão, mandou-me buscar pela
escrava; lá fui para o interior da casa e para o estudo. Arrepelei-me, apertei os
dedos à guisa de quem quer dar murro; não me lembra se chorei de raiva.

O livro lembrou-me a escola, e a imagem da escola consolou-me. Já então lhe
tinha grandes saudades. Via de longe as caras dos meninos, os nossos gestos de
troça nos bancos, e os saltos à saída. Senti cair-me na cara uma daquelas
bolinhas de papel com que nos espertávamos uns aos outros, e fiz a minha e
atirei-a ao meu suposto espertador. A bolinha, como acontecia às vezes, foi cair
na cabeça de terceiro, que se desforrou depressa. Alguns, mais tímidos,
limitavam-se a fazer caretas. Não era folguedo franco, mas já me valia por ele.
Aquele degredo que eu deixei tão alegremente com tio Zeca, parecia-me agora
um céu remoto, e tinha medo de o perder. Nenhuma festa em casa, poucas
palavras, raro movimento. Foi por esse tempo que eu desenhei a lápis maior
número de gatos nas margens do livro de leitura; gatos e porcos. Não alegrava,
mas distraía.

A missa do sétimo dia restituiu-me à rua; no sábado não fui à escola, fui à casa
de meu padrinho, onde pude falar um pouco mais, e no domingo estive à porta
da loja. Não era alegria completa. A total alegria foi segunda-feira, na escola.
Entrei vestido de preto, fui mirado com curiosidade, mas tão outro ao pé dos
meus condiscípulos, que me esqueceram as férias sem gosto, e achei uma
grande alegria sem férias.



                                  EVOLUÇÃO

Chamo-me Inácio; ele, Benedito. Não digo o resto dos nossos nomes por um
sentimento de compostura, que toda a gente discreta apreciará. Inácio basta.
Contentem-se com Benedito. Não é muito, mas é alguma coisa, e está com a
filosofia de Julieta: “Que valem nomes? perguntava ela ao namorado. A rosa,
como quer que se lhe chame, terá sempre o mesmo cheiro.” Vamos ao cheiro do
Benedito.

E desde logo assentemos que ele era o menos Romeu deste mundo. Tinha
quarenta e cinco anos, quando o conheci; não declaro em que tempo, porque
tudo neste conto há de ser misterioso e truncado. Quarenta e cinco anos, e
muitos cabelos pretos; para os que o não eram usava um processo químico, tão
eficaz que não se lhe distinguiam os pretos dos outros — salvo ao levantar da
cama; mas ao levantar da cama não aparecia a ninguém. Tudo mais era natural,
pernas, braços, cabeça, olhos, roupa, sapatos, corrente do relógio e bengala. O
próprio alfinete de diamante, que trazia na gravata, um dos mais lindos que
tenho visto, era natural e legítimo, custou-lhe bom dinheiro; eu mesmo o vi
comprar na casa do... lá me ia escapando o nome do joalheiro; — fiquemos na
Rua do Ouvidor.

Moralmente, era ele mesmo. Ninguém muda de caráter, e o do Benedito era
bom, — ou para melhor dizer, pacato. Mas, intelectualmente, é que ele era
menos original. Podemos compará-lo a uma hospedaria bem afreguesada, aonde
iam ter idéias de toda parte e de toda sorte, que se sentavam à mesa com a
família da casa. Às vezes, acontecia acharem-se ali duas pessoas inimigas, ou
simplesmente antipáticas; ninguém brigava, o dono da casa impunha aos
hóspedes a indulgência recíproca. Era assim que ele conseguia ajustar uma
espécie de ateísmo vago com duas irmandades que fundou, não sei se na Gávea,
na Tijuca ou no Engenho Velho. Usava assim, promiscuamente, a devoção, a
irreligião e as meias de seda. Nunca lhe vi as meias, note-se; mas ele não tinha
segredos para os amigos.

Conhecemo-nos em viagem para Vassouras. Tínhamos deixado o trem e entrado
na diligência que nos ia levar da estação à cidade. Trocamos algumas palavras, e
não tardou conversarmos francamente, ao sabor das circunstâncias que nos
impunham a convivência, antes mesmo de saber quem éramos.

Naturalmente, o primeiro objeto foi o progresso que nos traziam as estradas de
ferro. Benedito lembrava-se do tempo em que toda a jornada era feita às costas
de burro. Contamos então algumas anedotas, falamos de alguns nomes, e
ficamos de acordo em que as estradas de ferro eram uma condição de progresso
do país. Quem nunca viajou não sabe o valor que tem uma dessas banalidades
graves e sólidas para dissipar os tédios do caminho. O espírito areja-se, os
próprios músculos recebem uma comunicação agradável, o sangue não salta,
fica-se em paz com Deus e os homens.

— Não serão os nossos filhos que verão todo este país cortado de estradas, disse
ele.

— Não, decerto. O senhor tem filhos?

— Nenhum.

— Nem eu. Não será ainda em cinqüenta anos; e, entretanto, é a nossa primeira
necessidade. Eu comparo o Brasil a uma criança que está engatinhando; só
começará a andar quando tiver muitas estradas de ferro.

— Bonita idéia! exclamou Benedito faiscando-lhe os olhos.

— Importa-me pouco que seja bonita, contanto que seja justa.

— Bonita e justa, redargüiu ele com amabilidade. Sim, senhor, tem razão: — o
Brasil está engatinhando; só começará a andar quando tiver muitas estradas de
ferro.

Chegamos a Vassouras; eu fui para a casa do juiz municipal, camarada antigo;
ele demorou-se um dia e seguiu para o interior. Oito dias depois voltei ao Rio de
Janeiro, mas sozinho. Uma semana mais tarde, voltou ele; encontramo-nos no
teatro, conversamos muito e trocamos notícias; Benedito acabou convidando-me
a ir almoçar com ele no dia seguinte. Fui; deu-me um almoço de príncipe, bons
charutos e palestra animada. Notei que a conversa dele fazia mais efeito no meio
da viagem — arejando o espírito e deixando a gente em paz com Deus e os
homens; mas devo dizer que o almoço pode ter prejudicado o resto. Realmente
era magnífico; e seria impertinência histórica pôr a mesa de Luculo na casa de
Platão. Entre o café e o cognac, disse-me ele, apoiando o cotovelo na borda da
mesa, e olhando para o charuto que ardia:

— Na minha viagem agora, achei ocasião de ver como o senhor tem razão com
aquela idéia do Brasil engatinhando.

— Ah!

— Sim, senhor; é justamente o que o senhor dizia na diligência de Vassouras. Só
começaremos a andar quando tivermos muitas estradas de ferro. Não imagina
como isso é verdade.

E referiu muita coisa, observações relativas aos costumes do interior,
dificuldades da vida, atraso, concordando, porém, nos bons sentimentos da
população e nas aspirações de progresso. Infelizmente, o governo não
correspondia às necessidades da pátria; parecia até interessado em mantê-la
atrás das outras nações americanas. Mas era indispensável que nos
persuadíssemos de que os princípios são tudo e os homens nada. Não se fazem
os povos para os governos, mas os governos para os povos; e abyssus abyssum
invocat. Depois foi mostrar-me outras salas. Eram todas alfaiadas com apuro.
Mostrou-me as coleções de quadros, de moedas, de livros antigos, de selos, de
armas; tinha espadas e floretes, mas confessou que não sabia esgrimir. Entre os
quadros vi um lindo retrato de mulher; perguntei-lhe quem era. Benedito sorriu.

— Não irei adiante, disse eu sorrindo também.

— Não, não há que negar, acudiu ele; foi uma moça de quem gostei muito.
Bonita, não? Não imagina a beleza que era. Os lábios eram mesmo de carmim e
as faces de rosa; tinha os olhos negros, cor da noite. E que dentes! verdadeiras
pérolas. Um mimo da natureza.

Em seguida, passamos ao gabinete. Era vasto, elegante, um pouco trivial, mas
não lhe faltava nada. Tinha duas estantes, cheias de livros muito bem
encadernados, um mapa-múndi, dois mapas do Brasil. A secretária era de
ébano, obra fina; sobre ela, casualmente aberto, um almanaque de Laemmert. O
tinteiro era de cristal, — “cristal de rocha”, disse-me ele, explicando o tinteiro,
como explicava as outras coisas. Na sala contígua havia um órgão. Tocava
órgão, e gostava muito de música, falou dela com entusiasmo, citando as
óperas, os trechos melhores, e noticiou-me que, em pequeno, começara a
aprender flauta; abandonou-a logo, — o que foi pena, concluiu, porque é, na
verdade, um instrumento muito saudoso. Mostrou-me ainda outras salas, fomos
ao jardim, que era esplêndido, tanto ajudava a arte à natureza, e tanto a
natureza coroava a arte. Em rosas, por exemplo, (não há negar, disse-me ele,
que é a rainha das flores) em rosas, tinha-as de toda casta e de todas as
regiões.

Saí encantado. Encontramo-nos algumas vezes, na rua, no teatro, em casa de
amigos comuns, tive ocasião de apreciá-lo. Quatro meses depois fui à Europa,
negócio que me obrigava a ausência de um ano; ele ficou cuidando da eleição;
queria ser deputado. Fui eu mesmo que o induzi a isso, sem a menor intenção
política, mas com o único fim de lhe ser agradável; mal comparando, era como
se lhe elogiasse o corte do colete. Ele pegou da idéia, e apresentou-se. Um dia,
atravessando uma rua de Paris, dei subitamente com o Benedito.

— Que é isto? exclamei.

— Perdi a eleição, disse ele, e vim passear à Europa.

Não me deixou mais; viajamos juntos o resto do tempo. Confessou-me que a
perda da eleição não lhe tirara a idéia de entrar no parlamento. Ao contrário,
incitara-o mais. Falou-me de um grande plano.

— Quero vê-lo ministro, disse-lhe.

Benedito não contava com esta palavra, o rosto iluminou-se-lhe; mas disfarçou
depressa.

— Não digo isso, respondeu. Quando, porém, seja ministro, creia que serei tão-
somente ministro industrial. Estamos fartos de partidos: precisamos desenvolver
as forças vivas do país, os seus grandes recursos. Lembra-se do que nós
dizíamos na diligência de Vassouras? O Brasil está engatinhando; só andará com
estradas de ferro...

— Tem razão, concordei um pouco espantado. E por que é que eu mesmo vim à
Europa? Vim cuidar de uma estrada de ferro. Deixo as coisas arranjadas em
Londres.

— Sim?

— Perfeitamente.

Mostrei-lhe os papéis, ele viu-os deslumbrado. Como eu tivesse então recolhido
alguns apontamentos, dados estatísticos, folhetos, relatórios, cópias de
contratos, tudo referente a matérias industriais, e lhos mostrasse, Benedito
declarou-me que ia também coligir algumas coisas daquelas. E, na verdade, vi-o
andar por ministérios, bancos, associações, pedindo muitas notas e opúsculos,
que amontoava nas malas; mas o ardor com que o fez, se foi intenso, foi curto;
era de empréstimo. Benedito recolheu com muito mais gosto os anexins políticos
e fórmulas parlamentares. Tinha na cabeça um vasto arsenal deles. Nas
conversas comigo repetia-os muita vez, à laia de experiência; achava neles
grande prestígio e valor inestimável. Muitos eram de tradição inglesa, e ele os
preferia aos outros, como trazendo em si um pouco da Câmara dos Comuns.
Saboreava-os tanto que eu não sei se ele aceitaria jamais a liberdade real sem
aquele aparelho verbal; creio que não. Creio até que, se tivesse de optar, optaria
por essas formas curtas, tão cômodas, algumas lindas, outras sonoras, todas
axiomáticas, que não forçam a reflexão, preenchem os vazios, e deixam a gente
em paz com Deus e os homens.

Regressamos juntos; mas eu fiquei em Pernambuco, e tornei mais tarde a
Londres, donde vim ao Rio de Janeiro, um ano depois. Já então Benedito era
deputado. Fui visitá-lo; achei-o preparando o discurso de estréia. Mostrou-me
alguns apontamentos, trechos de relatórios, livros de economia política, alguns
com páginas marcadas, por meio de tiras de papel rubricadas assim: — Câmbio,
Taxa das terras, Questão dos cereais em Inglaterra, Opinião de Stuart Mill, Erro
de Thiers sobre caminhos de ferro, etc. Era sincero, minucioso e cálido. Falava-
me daquelas coisas, como se acabasse de as descobrir, expondo-me tudo, ab
ovo; tinha a peito mostrar aos homens práticos da Câmara que também ele era
prático. Em seguida, perguntou-me pela empresa; disse-lhe o que havia.

— Dentro de dois anos conto inaugurar o primeiro trecho da estrada.

— E os capitalistas ingleses?

— Que tem?

— Estão contentes, esperançados?

— Muito; não imagina.
Contei-lhe algumas particularidades técnicas, que ele ouviu distraidamente, —
ou porque a minha narração fosse em extremo complicada, ou por outro motivo.
Quando acabei, disse-me que estimava ver-me entregue ao movimento
industrial; era dele que precisávamos, e a este propósito fez-me o favor de ler o
exórdio do discurso que devia proferir dali a dias.

— Está ainda em borrão, explicou-me; mas as idéias capitais ficam. E começou:

            No meio da agitação crescente dos espíritos, do alarido partidário
            que encobre as vozes dos legítimos interesses, permiti que alguém
            faça ouvir uma súplica da nação. Senhores, é tempo de cuidar
            exclusivamente, — notai que digo exclusivamente, — dos
            melhoramentos materiais do país. Não desconheço o que se me
            pode replicar; dir-me-eis que uma nação não se compõe só de
            estômago para digerir, mas de cabeça para pensar e de coração
            para sentir. Respondo-vos que tudo isso não valerá nada ou pouco,
            se ela não tiver pernas para caminhar; e aqui repetirei o que, há
            alguns anos, dizia eu a um amigo, em viagem pelo interior: o Brasil
            é uma criança que engatinha; só começará a andar quando estiver
            cortado de estradas de ferro...

Não pude ouvir mais nada e fiquei pensativo. Mais que pensativo, fiquei
assombrado, desvairado diante do abismo que a psicologia rasgava aos meus
pés. Este homem é sincero, pensei comigo, está persuadido do que escreveu. E
fui por aí abaixo até ver se achava a explicação dos trâmites por que passou
aquela recordação da diligência de Vassouras. Achei (perdoem-me se há nisto
enfatuação), achei ali mais um efeito da lei da evolução, tal como a definiu
Spencer, — Spencer ou Benedito, um deles.



                             PÍLADES E ORESTES

Quintanilha engendrou Gonçalves. Tal era a impressão que davam os dois
juntos, não que se parecessem. Ao contrário, Quintanilha tinha o rosto redondo,
Gonçalves comprido, o primeiro era baixo e moreno, o segundo alto e claro, e a
expressão total divergia inteiramente. Acresce que eram quase da mesma idade.
A idéia da paternidade nascia das maneiras com que o primeiro tratava o
segundo; um pai não se desfaria mais em carinhos, cautelas e pensamentos.

Tinham estudado juntos, morado juntos, e eram bacharéis do mesmo ano.
Quintanilha não seguiu advocacia nem magistratura, meteu-se na política; mas,
eleito deputado provincial em 187... cumpriu o prazo da legislatura e abandonou
a carreira. Herdara os bens de um tio, que lhe davam de renda cerca de trinta
contos de réis. Veio para o seu Gonçalves, que advogava no Rio de Janeiro.

Posto que abastado, moço, amigo do seu único amigo, não se pode dizer que
Quintanilha fosse inteiramente feliz, como vais ver. Ponho de lado o desgosto
que lhe trouxe a herança com o ódio dos parentes; tal ódio foi que ele esteve
prestes a abrir mão dela, e não o fez porque o amigo Gonçalves, que lhe dava
idéias e conselhos, o convenceu de que semelhante ato seria rematada loucura.

— Que culpa tem você que merecesse mais a seu tio que os outros parentes?
Não foi você que fez o testamento nem andou a bajular o defunto, como os
outros. Se ele deixou tudo a você, é que o achou melhor que eles; fique-se com
a fortuna, que é a vontade do morto, e não seja tolo.

Quintanilha acabou concordando. Dos parentes alguns buscaram reconciliar-se
com ele, mas o amigo mostrou-lhe a intenção recôndita dos tais, e Quintanilha
não lhes abriu a porta. Um desses, ao vê-lo ligado com o antigo companheiro de
estudos, bradava por toda a parte:

— Aí está, deixa os parentes para se meter com estranhos; há de ver o fim que
leva.

Ao saber disto, Quintanilha correu a contá-lo a Gonçalves, indignado. Gonçalves
sorriu, chamou-lhe tolo e aquietou-lhe o ânimo; não valia a pena irritar-se por
ditinhos.

— Uma só coisa desejo, continuou, é que nos separemos, para que se não
diga...

— Que se não diga o quê? É boa! Tinha que ver, se eu passava a escolher as
minhas amizades conforme o capricho de alguns peraltas sem-vergonha!

— Não fale assim, Quintanilha. Você é grosseiro com seus parentes.

— Parentes do diabo que os leve! Pois eu hei de viver com as pessoas que me
forem designadas por meia dúzia de velhacos que o que querem é comer-me o
dinheiro? Não, Gonçalves; tudo o que você quiser, menos isso. Quem escolhe os
meus amigos sou eu, é o meu coração. Ou você está... está aborrecido de mim?

— Eu? Tinha graça.

— Pois então?

— Mas é...

— Não é tal!

A vida que viviam os dois era a mais unida deste mundo. Quintanilha acordava,
pensava no outro, almoçava e ia ter com ele. Jantavam juntos, faziam alguma
visita, passeavam ou acabavam a noite no teatro. Se Gonçalves tinha algum
trabalho que fazer à noite, Quintanilha ia ajudá-lo como obrigação; dava busca
aos textos de lei, marcava-os, copiava-os, carregava os livros. Gonçalves
esquecia com facilidade, ora um recado, ora uma carta, sapatos, charutos,
papéis. Quintanilha supria-lhe a memória. Às vezes, na Rua do Ouvidor, vendo
passar as moças, Gonçalves lembrava-se de uns autos que deixara no escritório.
Quintanilha voava a buscá-los e tornava com eles, tão contente que não se podia
saber se eram autos, se a sorte grande; procurava-o ansiosamente com os
olhos, corria, sorria, morria de fadiga.

— São estes?

— São; deixa ver, são estes mesmos. Dá cá.

— Deixa, eu levo.

A princípio, Gonçalves suspirava:

— Que maçada que dei a você!

Quintanilha ria do suspiro com tão bom humor que o outro, para não o molestar,
não se acusou de mais nada; concordou em receber os obséquios. Com o tempo,
os obséquios ficaram sendo puro ofício. Gonçalves dizia ao outro: “Você hoje há
de lembrar-me isto e aquilo”. E o outro decorava as recomendações, ou
escrevia-as, se eram muitas. Algumas dependiam de horas; era de ver como o
bom Quintanilha suspirava aflito, à espera que chegasse tal ou tal hora para ter
o gosto de lembrar os negócios ao amigo. E levava-lhe as cartas e papéis, ia
buscar as respostas, procurar as pessoas, esperá-las na estrada de ferro, fazia
viagens ao interior. De si mesmo descobria-lhe bons charutos, bons jantares,
bons espetáculos. Gonçalves já não tinha liberdade de falar de um livro novo, ou
somente caro, que não achasse um exemplar em casa.

— Você é um perdulário, dizia-lhe em tom repreensivo.

— Então gastar com letras e ciências é botar fora? É boa! concluía o outro.

No fim do ano quis obrigá-lo a passar fora as férias. Gonçalves acabou
aceitando, e o prazer que lhe deu com isto foi enorme. Subiram a Petrópolis. Na
volta, serra abaixo, como falassem de pintura, Quintanilha advertiu que não
tinham ainda uma tela com o retrato dos dois, e mandou fazê-la. Quando a
levou ao amigo, este não pôde deixar de lhe dizer que não prestava para nada.
Quintanilha ficou sem voz.

— É uma porcaria, insistiu Gonçalves.

— Pois o pintor disse-me...

— Você não entende de pintura, Quintanilha, e o pintor aproveitou a ocasião
para meter a espiga. Pois isto é cara decente? Eu tenho este braço torto?

— Que ladrão!

— Não, ele não tem culpa, fez o seu negócio; você é que não tem o sentimento
da arte, nem prática, e espichou-se redondamente. A intenção foi boa, creio...

— Sim, a intenção foi boa.

— E aposto que já pagou?

— Já.

Gonçalves abanou a cabeça, chamou-lhe ignorante e acabou rindo. Quintanilha,
vexado e aborrecido, olhava para a tela, até que sacou de um canivete e rasgou-
a de alto a baixo. Como se não bastasse esse gesto de vingança, devolveu a
pintura ao artista com um bilhete em que lhe transmitiu alguns dos nomes
recebidos e mais o de asno. A vida tem muitas de tais pagas. Demais, uma letra
de Gonçalves que se venceu dali a dias e que este não pôde pagar, veio trazer
ao espírito de Quintanilha uma diversão. Quase brigaram; a idéia de Gonçalves
era reformar a letra; Quintanilha, que era o endossante, entendia não valer a
pena pedir o favor por tão escassa quantia (um conto e quinhentos), ele
emprestaria o valor da letra, e o outro que lhe pagasse, quando pudesse.
Gonçalves não consentiu e fez-se a reforma. Quando, ao fim dela, a situação se
repetiu, o mais que este admitiu foi aceitar uma letra de Quintanilha, com o
mesmo juro.

— Você não vê que me envergonha, Gonçalves? Pois eu hei de receber juro de
você...?

— Ou recebe, ou não fazemos nada.

— Mas, meu querido...

Teve que concordar. A união dos dois era tal que uma senhora chamava-lhes os
“casadinhos de fresco”, e um letrado, Pílades e Orestes. Eles riam, naturalmente,
mas o riso de Quintanilha trazia alguma coisa parecida com lágrimas: era, nos
olhos, uma ternura úmida. Outra diferença é que o sentimento de Quintanilha
tinha uma nota de entusiasmo, que absolutamente faltava ao de Gonçalves;
mas, entusiasmo não se inventa. É claro que o segundo era mais capaz de
inspirá-lo ao primeiro do que este a ele. Em verdade, Quintanilha era mui
sensível a qualquer distinção; uma palavra, um olhar bastava a acender-lhe o
cérebro. Uma pancadinha no ombro ou no ventre, com o fim de aprová-lo ou só
acentuar a intimidade, era para derretê-lo de prazer. Contava o gesto e as
circunstâncias durante dois e três dias.

Não era raro vê-lo irritar-se, teimar, descompor os outros. Também era comum
vê-lo rir-se; alguma vez o riso era universal, entornava-se-lhe da boca, dos
olhos, da testa, dos braços, das pernas, todo ele era um riso único. Sem ter
paixões, estava longe de ser apático.

A letra sacada contra Gonçalves tinha o prazo de seis meses. No dia do
vencimento, não só não pensou em cobrá-la, mas resolveu ir jantar a algum
arrabalde para não ver o amigo, se fosse convidado à reforma. Gonçalves
destruiu todo esse plano; logo cedo, foi levar-lhe o dinheiro. O primeiro gesto de
Quintanilha foi recusá-lo, dizendo-lhe que o guardasse, podia precisar dele; o
devedor teimou em pagar e pagou.

Quintanilha acompanhava os atos de Gonçalves; via a constância do seu
trabalho, o zelo que ele punha na defesa das demandas, e vivia cheio de
admiração. Realmente, não era grande advogado, mas, na medida das suas
habilitações, era distinto.

— Você por que não se casa? perguntou-lhe um dia; um advogado precisa casar.

Gonçalves respondia rindo. Tinha uma tia, única parenta, a quem ele queria
muito, e que lhe morreu, quando eles iam em trinta anos. Dias depois, dizia ao
amigo:

— Agora só me resta você.

Quintanilha sentiu os olhos molhados, e não achou que lhe respondesse. Quando
se lembrou de dizer que “iria até à morte” era tarde. Redobrou então de
carinhos, e um dia acordou com a idéia de fazer testamento. Sem revelar nada
ao outro, nomeou-o testamenteiro e herdeiro universal.

— Guarde-me este papel, Gonçalves, disse-lhe entregando o testamento. Sinto-
me forte, mas a morte é fácil, e não quero confiar a qualquer pessoa as minhas
últimas vontades.

Foi por esse tempo que sucedeu um caso que vou contar.

Quintanilha tinha uma prima segunda, Camila, moça de vinte e dois anos,
modesta, educada e bonita. Não era rica; o pai, João Bastos, era guarda-livros
de uma casa de café. Haviam brigado por ocasião da herança; mas, Quintanilha
foi ao enterro da mulher de João Bastos, e este ato de piedade novamente os
ligou. João Bastos esqueceu facilmente alguns nomes crus que dissera do primo,
chamou-lhe outros nomes doces, e pediu-lhe que fosse jantar com ele.
Quintanilha foi e tornou a ir. Ouviu ao primo o elogio da finada mulher; numa
ocasião em que Camila os deixou sós, João Bastos louvou as raras prendas da
filha, que afirmava haver recebido integralmente a herança moral da mãe.

— Não direi isto nunca à pequena, nem você lhe diga nada. É modesta, e, se
começarmos a elogiá-la, pode perder-se. Assim, por exemplo, nunca lhe direi
que é tão bonita como foi a mãe, quando tinha a idade dela; pode ficar vaidosa.
Mas a verdade é que é mais, não lhe parece? Tem ainda o talento de tocar
piano, que a mãe não possuía.

Quando Camila voltou à sala de jantar, Quintanilha sentiu vontade de lhe
descobrir tudo, conteve-se e piscou o olho ao primo. Quis ouvi-la ao piano; ela
respondeu, cheia de melancolia:

— Ainda não, há apenas um mês que mamãe faleceu, deixe passar mais tempo.
Demais, eu toco mal.

— Mal?

— Muito mal.

Quintanilha tornou a piscar o olho ao primo, e ponderou à moça que a prova de
tocar bem ou mal só se dava ao piano. Quanto ao prazo, era certo que apenas
passara um mês; todavia era também certo que a música era uma distração
natural e elevada. Além disso, bastava tocar um pedaço triste. João Bastos
aprovou este modo de ver e lembrou uma composição elegíaca. Camila abanou a
cabeça.

— Não, não, sempre é tocar piano; os vizinhos são capazes de inventar que eu
toquei uma polca.

Quintanilha achou graça e riu. Depois concordou e esperou que os três meses
fossem passados. Até lá, viu a prima algumas vezes, sendo as três últimas
visitas mais próximas e longas. Enfim, pôde ouvi-la tocar piano, e gostou. O pai
confessou que, ao princípio, não gostava muito daquelas músicas alemãs; com o
tempo e o costume achou-lhes sabor. Chamava à filha “a minha alemãzinha”,
apelido que foi adotado por Quintanilha apenas modificado para o plural: “a
nossa alemãzinha”. Pronomes possessivos dão intimidade; dentro em pouco, ela
existia entre os três, — ou quatro, se contarmos Gonçalves, que ali foi
apresentado pelo amigo; — mas fiquemos nos três.

Que ele é coisa já farejada por ti, leitor sagaz. Quintanilha acabou gostando da
moça. Como não, se Camila tinha uns longos olhos mortais? Não é que os
pousasse muita vez nele, e, se o fazia, era com tal ou qual constrangimento, a
princípio, como as crianças que obedecem sem vontade às ordens do mestre ou
do pai; mas pousava-os, e eles eram tais que, ainda sem intenção, feriam de
morte. Também sorria com freqüência e falava com graça. Ao piano, e por mais
aborrecida que tocasse, tocava bem. Em suma, Camila não faria obra de impulso
próprio, sem ser por isso menos feiticeira. Quintanilha descobriu um dia de
manhã que sonhara com ela a noite toda, e à noite que pensara nela todo o dia,
e concluiu da descoberta que a amava e era amado. Tão tonto ficou que esteve
prestes a imprimi-lo nas folhas públicas. Quando menos, quis dizê-lo ao amigo
Gonçalves e correu ao escritório deste. A afeição de Quintanilha complicava-se
de respeito e temor. Quase a abrir a boca, engoliu outra vez o segredo. Não
ousou dizê-lo nesse dia nem no outro. Antes dissesse; talvez fosse tempo de
vencer a campanha. Adiou a revelação por uma semana. Um dia foi jantar com o
amigo, e, depois de muitas hesitações, disse-lhe tudo; amava a prima e era
amado.

— Você aprova, Gonçalves?

Gonçalves empalideceu, — ou, pelo menos, ficou sério; nele a seriedade
confundia-se com a palidez. Mas, não; verdadeiramente ficou pálido.

— Aprova? repetiu Quintanilha.

Após alguns segundos, Gonçalves ia abrir a boca para responder, mas fechou-a
de novo, e fitou os olhos “em ontem”, como ele mesmo dizia de si, quando os
estendia ao longe. Em vão Quintanilha teimou em saber o que era, o que
pensava, se aquele amor era asneira. Estava tão acostumado a ouvir-lhe este
vocábulo que já lhe não doía nem afrontava, ainda em matéria tão melindrosa e
pessoal. Gonçalves tornou a si daquela meditação, sacudiu os ombros, com ar
desenganado, e murmurou esta palavra tão surdamente que o outro mal a pôde
ouvir:

— Não me pergunte nada; faça o que quiser.

— Gonçalves, que é isso? perguntou Quintanilha, pegando-lhe nas mãos,
assustado.

Gonçalves soltou um grande suspiro, que, se tinha asas, ainda agora estará
voando. Tal foi, sem esta forma paradoxal, a impressão de Quintanilha. O relógio
da sala de jantar bateu oito horas, Gonçalves alegou que ia visitar um
desembargador, e o outro despediu-se.

Na rua, Quintanilha parou atordoado. Não acabava de entender aqueles gestos,
aquele suspiro, aquela palidez, todo o efeito misterioso da notícia dos seus
amores. Entrara e falara, disposto a ouvir do outro um ou mais daqueles epítetos
costumados e amigos, idiota, crédulo, paspalhão, e não ouviu nenhum. Ao
contrário, havia nos gestos de Gonçalves alguma coisa que pegava com o
respeito. Não se lembrava de nada, ao jantar, que pudesse tê-lo ofendido; foi só
depois de lhe confiar o sentimento novo que trazia a respeito da prima que o
amigo ficou acabrunhado.

“Mas, não pode ser, pensava ele; o que é que Camila tem que não possa ser boa
esposa?”

Nisto gastou, parado, defronte da casa, mais de meia hora. Advertiu então que
Gonçalves não saíra. Esperou mais meia hora, nada. Quis entrar outra vez,
abraçá-lo, interrogá-lo... Não teve forças; enfiou pela rua fora, desesperado.
Chegou à casa de João Bastos, e não viu Camila; tinha-se recolhido, constipada.
Queria justamente contar-lhe tudo, e aqui é preciso explicar que ele ainda não
se havia declarado à prima. Os olhares da moça não fugiam dos seus; era tudo,
e podia não passar de faceirice. Mas o lance não podia ser melhor para clarear a
situação. Contando o que se passara com o amigo, tinha o ensejo de lhe fazer
saber que a amava e ia pedi-la ao pai. Era uma consolação no meio daquela
agonia; o acaso negou-lha, e Quintanilha saiu da casa, pior do que entrara.
Recolheu-se à sua.

Não dormiu antes das duas horas da manhã, e não foi para repouso, senão para
agitação maior e nova. Sonhou que ia a atravessar uma ponte velha e longa,
entre duas montanhas, e a meio caminho viu surdir debaixo um vulto e fincar os
pés defronte dele. Era Gonçalves. “Infame, disse este com os olhos acesos, por
que me vens tirar a noiva de meu coração, a mulher que eu amo e é minha?
Toma, toma logo o meu coração, é mais completo.” E com um gesto rápido abriu
o peito, arrancou o coração e meteu-lho na boca. Quintanilha tentou pegar da
víscera amiga e repô-la no peito de Gonçalves; foi impossível. Os queixos
acabaram por fechá-la. Quis cuspi-la, e foi pior; os dentes cravaram-se no
coração. Quis falar, mas vá alguém falar com a boca cheia daquela maneira.
Afinal o amigo ergueu os braços e estendeu-lhe as mãos com o gesto de
maldição que ele vira nos melodramas, em dias de rapaz; logo depois, brotaram-
lhe dos olhos duas imensas lágrimas, que encheram o vale de água, atirou-se
abaixo e desapareceu. Quintanilha acordou sufocado.

A ilusão do pesadelo era tal que ele ainda levou as mãos à boca, para arrancar
de lá o coração do amigo. Achou a língua somente, esfregou os olhos e sentou-
se. Onde estava? Que era? E a ponte? E o Gonçalves? Voltou a si de todo,
compreendeu e novamente se deitou, para outra insônia, menor que a primeira,
é certo; veio a dormir às quatro horas.

De dia, rememorando toda a véspera, realidade e sonho, chegou à conclusão de
que o amigo Gonçalves era seu rival, amava a prima dele, era talvez amado por
ela... Sim, sim, podia ser. Quintanilha passou duas horas cruéis. Afinal pegou em
si e foi ao escritório de Gonçalves, para saber tudo de uma vez; e, se fosse
verdade, sim, se fosse verdade...

Gonçalves redigia umas razões de embargo. Interrompeu-as para fitá-lo um
instante, erguer-se, abrir o armário de ferro, onde guardava os papéis graves,
tirar de lá o testamento de Quintanilha, e entregá-lo ao testador.

— Que é isto?

— Você vai mudar de estado, respondeu Gonçalves, sentando-se à mesa.

Quintanilha sentiu-lhe lágrimas na voz; assim lhe pareceu, ao menos. Pediu-lhe
que guardasse o testamento; era o seu depositário natural. Instou muito; só lhe
respondia o som áspero da pena correndo no papel. Não corria bem a pena, a
letra era tremida, as emendas mais numerosas que de costume, provavelmente
as datas erradas. A consulta dos livros era feita com tal melancolia que
entristecia o outro. Às vezes, parava tudo, pena e consulta, para só ficar o olhar
fito “em ontem”.

— Entendo, disse Quintanilha subitamente; ela será tua.

— Ela quem? quis perguntar Gonçalves, mas já o amigo voava escada abaixo,
como uma flecha, e ele continuou as suas razões de embargo.

Não se adivinha todo o resto; basta saber o final. Nem se adivinha nem se crê;
mas a alma humana é capaz de esforços grandes, no bem como no mal.
Quintanilha fez outro testamento, legando tudo à prima, com a condição de
desposar o amigo. Camila não aceitou o testamento, mas ficou tão contente,
quando o primo lhe falou das lágrimas de Gonçalves, que aceitou Gonçalves e as
lágrimas. Então Quintanilha não achou melhor remédio que fazer terceiro
testamento legando tudo ao amigo.

O final da história foi dito em latim. Quintanilha serviu de testemunha ao noivo,
e de padrinho aos dois primeiros filhos. Um dia em que, levando doces para os
afilhados, atravessava a Praça Quinze de Novembro, recebeu uma bala revoltosa
(1893) que o matou quase instantaneamente. Está enterrado no cemitério de S.
João Batista; a sepultura é simples, a pedra tem um epitáfio que termina com
esta pia frase: “Orai por ele!” É também o fecho da minha história. Orestes vive
ainda, sem os remorsos do modelo grego. Pilades é agora o personagem mudo
de Sófocles. Orai por ele!



                          ANEDOTA DO CABRIOLET

— Cabriolet está aí, sim, senhor, dizia o preto que viera à matriz de S. José
chamar o vigário para sacramentar dois moribundos.

A geração de hoje não viu a entrada e a saída do cabriolet no Rio de Janeiro.
Também não saberá do tempo em que o cab e o tilbury vieram para o rol dos
nossos veículos de praça ou particulares. O cab durou pouco. O tilbury, anterior
aos dois, promete ir à destruição da cidade. Quando esta acabar e entrarem os
cavadores de ruínas, achar-se-á um parado, com o cavalo e o cocheiro em
ossos, esperando o freguês do costume. A paciência será a mesma de hoje, por
mais que chova, a melancolia maior, como quer que brilhe o sol, porque juntará
a própria atual à do espectro dos tempos. O arqueólogo dirá coisas raras sobre
os três esqueletos. O cabriolet não teve história; deixou apenas a anedota que
vou dizer.
— Dois! exclamou o sacristão.

— Sim, senhor, dois; nhã Anunciada e nhô Pedrinho. Coitado de nhô Pedrinho! E
nhã Anunciada, coitada! continuou o preto a gemer, andando de um lado para
outro, aflito, fora de si.

Alguém que leia isto com a alma turva de dúvidas, é natural que pergunte se o
preto sentia deveras, ou se queria picar a curiosidade do coadjutor e do
sacristão. Eu estou que tudo se pode combinar neste mundo, como no outro.
Creio que ele sentia deveras; não descreio que ansiasse por dizer alguma
história terrível. Em todo caso, nem o coadjutor nem o sacristão lhe
perguntavam nada.

Não é que o sacristão não fosse curioso. Em verdade, pouco mais era que isso.
Trazia a paróquia de cor; sabia os nomes às devotas, a vida delas, a dos maridos
e a dos pais, as prendas e os recursos de cada uma, e o que comiam, e o que
bebiam, e o que diziam, os vestidos e as virtudes, os dotes das solteiras, o
comportamento das casadas, as saudades das viúvas. Pesquisava tudo; nos
intervalos ajudava a missa e o resto. Chamava-se João das Mercês, homem
quarentão, pouca barba e grisalho, magro e meão.

“Que Pedrinho e que Anunciada serão esses?” dizia consigo, acompanhando o
coadjutor.

Embora ardesse por sabê-los, a presença do coadjutor impediria qualquer
pergunta. Este ia tão calado e pio, caminhando para a porta da igreja, que era
força mostrar o mesmo silêncio e piedade que ele. Assim foram andando. O
cabriolet esperava-os; o cocheiro desbarretou-se, os vizinhos e alguns passantes
ajoelharam-se, enquanto o padre e o sacristão entravam e o veículo enfiava pela
Rua da Misericórdia. O preto desandou o caminho a passo largo.

Que andem burros e pessoas na rua, e as nuvens no céu, se as há, e os
pensamentos nas cabeças, se os têm. A do sacristão tinha-os vários e confusos.
Não era acerca do Nosso-Pai, embora soubesse adorá-lo, nem da água benta e
do hissope que levava; também não era acerca da hora, — oito e quarto da
noite, — aliás, o céu estava claro e a lua ia aparecendo. O próprio cabriolet, que
era novo na terra, e substituía neste caso a sege, esse mesmo veículo não
ocupava o cérebro todo de João das Mercês, a não ser na parte que pegava com
nhô Pedrinho e nhã Anunciada.

“Há de ser gente nova, ia pensando o sacristão, mas hóspede em alguma casa,
decerto, porque não há casa vazia na praia, e o número é da do Comendador
Brito. Parentes, serão? Que parentes, se nunca ouvi...? Amigos, não sei;
conhecidos, talvez, simples conhecidos. Mas então mandariam cabriolet? Este
mesmo preto é novo na casa; há de ser escravo de um dos moribundos, ou de
ambos.”

Era assim que João das Mercês ia cogitando, e não foi por muito tempo. O
cabriolet parou à porta de um sobrado, justamente a casa do Comendador Brito,
José Martins de Brito. Já havia algumas pessoas embaixo com velas, o padre e o
sacristão apearam-se e subiram a escada, acompanhados do comendador. A
esposa deste, no patamar, beijou o anel ao padre. Gente grande, crianças,
escravos, um burburinho surdo, meia claridade, e os dois moribundos à espera,
cada um no seu quarto, ao fundo.

Tudo se passou, como é de uso e regra, em tais ocasiões. Nhô Pedrinho foi
absolvido e ungido, nhã Anunciada também, e o coadjutor despediu-se da casa
para tornar à matriz com o sacristão. Este não se despediu do comendador sem
lhe perguntar ao ouvido se os dois eram parentes seus. Não, não eram parentes,
respondeu Brito; eram amigos de um sobrinho que vivia em Campinas; uma
história terrível... Os olhos de João das Mercês escutaram arregaladamente estas
duas palavras, e disseram, sem falar, que viriam ouvir o resto — talvez naquela
mesma noite. Tudo foi rápido, porque o padre descia a escada, era força ir com
ele.

Foi tão curta a moda do cabriolet que este provavelmente não levou outro padre
a moribundos. Ficou-lhe a anedota, que vou acabar já, tão escassa foi ela, uma
anedota de nada. Não importa. Qualquer que fosse o tamanho ou a importância,
era sempre uma fatia de vida para o sacristão, que ajudou o padre a guardar o
pão sagrado, a despir a sobrepeliz, e a fazer tudo mais, antes de se despedir e
sair. Saiu, enfim, a pé, rua acima, praia fora, até parar à porta do comendador.

Em caminho foi evocando toda a vida daquele homem, antes e depois da
comenda. Compôs o negócio, que era fornecimento de navios, creio eu, a
família, as festas dadas, os cargos paroquiais, comerciais e eleitorais, e daqui
aos boatos e anedotas não houve mais que um passo ou dois. A grande memória
de João das Mercês guardava todas as coisas, máximas e mínimas, com tal
nitidez que pareciam da véspera, e tão completas que nem o próprio objeto
delas era capaz de as repetir iguais. Sabia-as como o padre-nosso, isto é, sem
pensar nas palavras; ele rezava tal qual comia, mastigando a oração, que lhe
saía dos queixos sem sentir. Se a regra mandasse rezar três dúzias de padre-
nossos seguidamente, João das Mercês os diria sem contar. Tal era com as vidas
alheias; amava sabê-las, pesquisava-as, decorava-as, e nunca mais lhe saíam
da memória.

Na paróquia todos lhe queriam bem, porque ele não enredava nem maldizia.
Tinha o amor da arte pela arte. Muita vez nem era preciso perguntar nada. José
dizia-lhe a vida de Antônio e Antônio a de José. O que ele fazia era ratificar ou
retificar um com outro, e os dois com Sancho, Sancho com Martinho, e vice-
versa, todos com todos. Assim é que enchia as horas vagas, que eram muitas.
Alguma vez, à própria missa, recordava uma anedota da véspera, e, a princípio,
pedia perdão a Deus; deixou de lho pedir quando refletiu que não falhava uma
só palavra ou gesto do santo sacrifício, tão consubstanciados os trazia em si. A
anedota, que então revivia por instantes, era como a andorinha que atravessa
uma paisagem. A paisagem fica sendo a mesma, e a água, se há água, murmura
o mesmo som. Esta comparação, que era dele, valia mais do que ele pensava,
porque a andorinha, ainda voando, faz parte da paisagem, e a anedota fazia nele
parte da pessoa; era um dos seus atos de viver.

Quando chegou à casa do comendador, tinha desfiado o rosário da vida deste, e
entrou com o pé direito para não sair mal. Não pensou em sair cedo, por mais
aflita que fosse a ocasião, e nisto a fortuna o ajudou. Brito estava na sala da
frente, em conversa com a mulher, quando lhe vieram dizer que João das Mercês
perguntava pelo estado dos moribundos. A esposa retirou-se da sala, o sacristão
entrou pedindo desculpas e dizendo que era por pouco tempo; ia passando e
lembrara-se de saber se os enfermos tinham ido para o céu, — ou se ainda eram
deste mundo. Tudo o que dissesse respeito ao comendador seria ouvido por ele
com interesse.

— Não morreram, nem sei se escaparão; quando menos, ela creio que morrerá,
concluiu Brito.

— Parecem bem mal.

— Ela, principalmente; também é a que mais padece da febre. A febre os pegou
aqui em nossa casa, logo que chegaram de Campinas, há dias.

— Já estavam aqui? perguntou o sacristão, pasmado de o não saber.

— Já; chegaram há quinze dias, — ou quatorze. Vieram com o meu sobrinho
Carlos e aqui apanharam a doença...

Brito interrompeu o que ia dizendo; assim pareceu ao sacristão, que pôs no
semblante toda a expressão de pessoa que espera o resto. Entretanto, como o
outro estivesse a morder os beiços e a olhar para as paredes, não viu o gesto de
espera, e ambos se detiveram calados. Brito acabou andando ao longo da sala,
enquanto João das Mercês dizia consigo que havia alguma coisa mais que febre.
A primeira idéia que lhe acudiu foi se os médicos teriam errado na doença ou no
remédio; também pensou que podia ser outro mal escondido, a que deram o
nome de febre para encobrir a verdade. Ia acompanhando com os olhos o
comendador, enquanto este andava e desandava a sala toda, apagando os
passos para não aborrecer mais os que estavam dentro. De lá vinha algum
murmúrio de conversação, chamado, recado, porta que se abria ou fechava.
Tudo isso era coisa nenhuma para quem tivesse outro cuidado; mas o nosso
sacristão já agora não tinha mais que saber o que não sabia. Quando menos, a
família dos enfermos, a posição, o atual estado, alguma página da vida deles,
tudo era conhecer algo, por mais arredado que fosse da paróquia.

— Ah! exclamou Brito estacando o passo.

Parecia haver nele o desejo impaciente de referir um caso, — a “história
terrível”, que anunciara ao sacristão, pouco antes; mas nem este ousava pedi-la
nem aquele dizê-la, e o comendador pegou a andar outra vez.

João das Mercês sentou-se. Viu bem que em tal situação cumpria despedir-se
com boas palavras de esperança ou de conforto, e voltar no dia seguinte;
preferiu sentar-se e aguardar. Não viu na cara do outro nenhum sinal de
reprovação do seu gesto; ao contrário, ele parou defronte e suspirou com grande
cansaço.

— Triste, sim, triste, concordou João das Mercês. Boas pessoas, não?

— Iam casar.

— Casar? Noivos um do outro?

Brito confirmou de cabeça. A nota era melancólica, mas não havia sinal da
história terrível anunciada, e o sacristão esperou por ela. Observou consigo que
era a primeira vez que ouvia alguma coisa de gente que absolutamente não
conhecia. As caras, vistas há pouco, eram o único sinal dessas pessoas. Nem por
isso se sentia menos curioso. Iam casar... Podia ser que a história terrível fosse
isso mesmo. Em verdade, atacados de um mal na véspera de um bem, o mal
devia ser terrível. Noivos e moribundos...

Vieram trazer recado ao dono da casa; este pediu licença ao sacristão, tão
depressa que nem deu tempo a que ele se despedisse e saísse. Correu para
dentro, e lá ficou cinqüenta minutos. Ao cabo, chegou à sala um pranto
sufocado; logo após, tornou o comendador.

— Que lhe dizia eu, há pouco? Quando menos, ela ia morrer; morreu.

Brito disse isto sem lágrimas e quase sem tristeza. Conhecia a defunta de pouco
tempo. As lágrimas, segundo referiu, eram do sobrinho de Campinas e de uma
parenta da defunta, que morava em Mata-porcos. Daí a supor que o sobrinho do
comendador gostasse da noiva do moribundo foi um instante para o sacristão,
mas não se lhe pegou a idéia por muito tempo; não era forçoso, e depois se ele
próprio os acompanhara... Talvez fosse padrinho de casamento. Quis saber, e
era natural, — o nome da defunta. O dono da casa, — ou por não querer dar-
lho, — ou porque outra idéia lhe tomasse agora a cabeça, — não declarou o
nome da noiva, nem do noivo. Ambas as causas seriam.
— Iam casar...

— Deus a receberá em sua santa guarda, e a ele também, se vier a expirar,
disse o sacristão cheio de melancolia.

E esta palavra bastou a arrancar metade do segredo que parece ansiava por sair
da boca do fornecedor de navios. Quando João das Mercês lhe viu a expressão
dos olhos, o gesto com que o levou à janela, e o pedido que lhe fez de jurar, —
jurou por todas as almas dos seus que ouviria e calaria tudo. Nem era homem
de assoalhar as confidências alheias, mormente as de pessoas gradas e
honradas, como era o comendador. Ao que este se deu por satisfeito e animado,
e então lhe confiou a primeira metade do segredo, a qual era que os dois noivos,
criados juntos, vinham casar aqui quando souberam, pela parenta de Mata-
porcos, uma notícia abominável...

— E foi...? precipitou-se em dizer João das Mercês, sentindo alguma hesitação
no comendador.

— Que eram irmãos.

— Irmãos como? Irmãos de verdade?

— De verdade; irmãos por parte de mãe. O pai é que não era o mesmo. A
parenta não lhes disse tudo nem claro, mas jurou que era assim, e eles ficaram
fulminados durante um dia ou mais...

João das Mercês não ficou menos espantado que eles; dispôs-se a não sair dali
sem saber o resto. Ouviu dez horas, ouviria todas as demais da noite, velaria o
cadáver de um ou de ambos, uma vez que pudesse juntar mais esta página às
outras da paróquia, embora não fosse da paróquia.

— E vamos, vamos, foi então que a febre os tomou...?

Brito cerrou os dentes para não dizer mais nada. Como, porém, o viessem
chamar de dentro, acudiu depressa, e meia hora depois estava de volta, com a
nova do segundo passamento. O choro, agora mais fraco, posto que mais
esperado, não havendo já de quem o esconder, trouxera a notícia ao sacristão.

— Lá se foi o outro, o irmão, o noivo... Que Deus lhes perdoe! Saiba agora tudo,
meu amigo. Saiba que eles se queriam tanto que, alguns dias depois de
conhecido o impedimento natural e canônico do consórcio, pegaram de si e,
fiados em serem apenas meios irmãos e não irmãos inteiros, meteram-se em um
cabriolet e fugiram de casa. Dado logo o alarma, alcançamos pegar o cabriolet
em caminho da Cidade Nova, e eles ficaram tão pungidos e vexados da captura
que adoeceram de febre e acabam de morrer.

Não se pode escrever o que sentiu o sacristão, ouvindo-lhe este caso. Guardou-o
por algum tempo, com dificuldade. Soube os nomes das pessoas pelo obituário
dos jornais, e combinou as circunstâncias ouvidas ao comendador com outras.
Enfim, sem se ter por indiscreto, espalhou a história, só com esconder os nomes
e contá-la a um amigo, que a passou a outro, este a outros, e todos a todos. Fez
mais; meteu-se-lhe em cabeça que o cabriolet da fuga podia ser o mesmo dos
últimos sacramentos; foi à cocheira, conversou familiarmente com um
empregado, e descobriu que sim. Donde veio chamar-se a esta página a
“anedota do cabriolet”.



                                     FIM

Memórias Póstumas de Brás Cubas 


Texto-fonte: 
Obra Completa, Machado de Assis, 
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994. 

Publicado originalmente em folhetins, a partir de março de 1880, na Revista Brasileira. 


Ao verme 
que 

primeiro roeu as frias carnes 
do meu cadáver 
dedico 

como saudosa lembrança 
estas 

Memórias Póstumas 


Prólogo da terceira edição 

A primeira edição destas Memórias Póstumas de Brás Cubas foi feita 
aos pedaços na Revista Brasileira, pelos anos de 1880. Postas mais 
tarde em livro, corrigi o texto em vários lugares. Agora que tive de o 
rever para a terceira edição, emendei ainda alguma coisa e suprimi 
duas ou três dúzias de linhas. Assim composta, sai novamente à luz 
esta obra que alguma benevolência parece ter encontrado no público. 

Capistrano de Abreu, noticiando a publicação do livro, perguntava: 
"As Memórias Póstumas de Brás Cubas são um romance?" Macedo 
Soares, em carta que me escreveu por esse tempo, recordava 
amigamente as Viagens na minha terra. Ao primeiro respondia já o 
defunto Brás Cubas (como o leitor viu e verá no prólogo dele que vai 
adiante) que sim e que não, que era romance para uns e não o era 
para outros. Quanto ao segundo, assim se explicou o finado: "Trata- 
se de uma obra difusa, na qual eu, Brás Cubas, se adotei a forma 
livre de um Sterne ou de um Xavier de Maistre, não sei se lhe meti 
algumas rabugens de pessimismo." Toda essa gente viajou: Xavier de 
Maistre à roda do quarto, Garret na terra dele, Sterne na terra dos 
outros. De Brás Cubas se pode dizer que viajou à roda da vida. 



0 que faz do meu Brás Cubas um autor particular é o que ele chama 
"rabugens de pessimismo". Há na alma deste livro, por mais risonho 
que pareça, um sentimento amargo e áspero, que está longe de vir 
de seus modelos. É taça que pode ter lavores de igual escola, mas 
leva outro vinho. Não digo mais para não entrar na crítica de um 
defunto, que se pintou a si e a outros, conforme lhe pareceu melhor e 
mais certo. 


Machado de Assis. 


AO LEITOR 

Que Stendhal confessasse haver escrito um de seus livros para cem 
leitores, coisa é que admira e consterna. O que não admira, nem 
provavelmente consternará é se este outro livro não tiver os cem 
leitores de Stendhal, nem cinqüenta, nem vinte e, quando muito, 
dez. Dez? Talvez cinco. Trata-se, na verdade, de uma obra difusa, na 
qual eu, Brás Cubas, se adotei a forma livre de um Sterne, ou de um 
Xavier de Maistre, não sei se lhe meti algumas rabugens de 
pessimismo. Pode ser. Obra de finado. Escrevi-a com a pena da 
galhofa e a tinta da melancolia, e não é difícil antever o que poderá 
sair desse conúbio. Acresce que a gente grave achará no livro umas 
aparências de puro romance, ao passo que a gente frívola não achará 
nele o seu romance usual; ei-lo aí fica privado da estima dos graves e 
do amor dos frívolos, que são as duas colunas máximas da opinião. 

Mas eu ainda espero angariar as simpatias da opinião, e o primeiro 
remédio é fugir a um prólogo explícito e longo. O melhor prólogo é o 
que contém menos coisas, ou o que as diz de um jeito obscuro e 
truncado. Conseguintemente, evito contar o processo extraordinário 
que empreguei na composição destas Memórias, trabalhadas cá no 
outro mundo. Seria curioso, mas nimiamente extenso, e aliás 
desnecessário ao entendimento da obra. A obra em si mesma é tudo: 
se te agradar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar, 
pago-te com um piparote, e adeus. 


Brás Cubas. 


CAPÍTULO PRI MEI RO / ÓBITO DO AUTOR 

Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo princípio ou 
pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a 
minha morte. Suposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento, 
duas considerações me levaram a adotar diferente método: a 
primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um 
defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que 
o escrito ficaria assim mais galante e mais novo. Moisés, que também 
contou a sua morte, não a pôs no intróito, mas no cabo: diferença 
radical entre este livro e o Pentateuco. 



Dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta-feira do mês 
de agosto de 1869, na minha bela chácara de Catumbi. Tinha uns 
sessenta e quatro anos, rijos e prósperos, era solteiro, possuía cerca 
de trezentos contos e fui acompanhado ao cemitério por onze 
amigos. Onze amigos! Verdade é que não houve cartas nem 
anúncios. Acresce que chovia — peneirava uma chuvinha miúda, 
triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daqueles 
fiéis da última hora a intercalar esta engenhosa idéia no discurso que 
proferiu à beira de minha cova: — "Vós, que o conhecestes, meus 
senhores, vós podeis dizer comigo que a natureza parece estar 
chorando a perda irreparável de um dos mais belos caracteres que 
têm honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do céu, 
aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funéreo, 
tudo isso é a dor crua e má que lhe rói à Natureza as mais íntimas 
entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso ilustre finado." 

Bom e fiel amigo! Não, não me arrependo das vinte apólices que lhe 
deixei. E foi assim que cheguei à cláusula dos meus dias; foi assim 
que me encaminhei para o undiscovered country de Hamlet, sem as 
ânsias nem as dúvidas do moço príncipe, mas pausado e trôpego 
como quem se retira tarde do espetáculo. Tarde e aborrecido. Viram- 
me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas três senhoras, minha 
irmã Sabina, casada com o Cotrim, a filha, — um lírio do vale, — e... 
Tenham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira 
senhora. Contentem-se de saber que essa anônima, ainda que não 
parenta, padeceu mais do que as parentas. É verdade, padeceu mais. 
Não digo que se carpisse, não digo que se deixasse rolar pelo chão, 
convulsa. Nem o meu óbito era coisa altamente dramática... Um 
solteirão que expira aos sessenta e quatro anos, não parece que 
reúna em si todos os elementos de uma tragédia. E dado que sim, o 
que menos convinha a essa anônima era aparentá-lo. De pé, à 
cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a 
triste senhora mal podia crer na minha extinção. 

— "Morto! morto!" dizia consigo. 

E a imaginação dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu 
desferirem o vôo desde o llisso às ribas africanas, sem embargo das 
ruínas e dos tempos, — a imaginação dessa senhora também voou 
por sobre os destroços presentes até às ribas de uma África juvenil... 
Deixá-la ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir 
aos primeiros anos. Agora, quero morrer tranqüilamente, 
metodicamente, ouvindo os soluços das damas, as falas baixas dos 
homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chácara, e 
o som estrídulo de uma navalha que um amolador está afiando lá 
fora, à porta de um correeiro. Juro-lhes que essa orquestra da morte 
foi muito menos triste do que podia parecer. De certo ponto em 
diante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava- me no peito, com 
uns ímpetos de vaga marinha, esvaía-se-me a consciência, eu descia 
à imobilidade física e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra e 
lodo, e coisa nenhuma. 

Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a 
pneumonia, do que uma idéia grandiosa e útil, a causa da minha 
morte, é possível que o leitor me não creia, e todavia é verdade. Vou 
expor-lhe sumariamente o caso. J ulgue-o por si mesmo. 



CAPITULO 1 1 / O EMPLASTO 


Com efeito, um dia de manhã, estando a passear na chácara, 
pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no cérebro. Uma 
vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais 
arrojadas cabriolas de volatim, que é possível crer. Eu deixei-me 
estar a contemplá-la. Súbito, deu um grande salto, estendeu os 
braços e as pernas, até tomar a forma de um X: decifra-me ou 
devoro-te. 

Essa idéia era nada menos que a invenção de um medicamento 
sublime, um emplastro anti-hipocondríaco, destinado a aliviar a nossa 
melancólica humanidade. Na petição de privilégio que então redigi, 
chamei a atenção do governo para esse resultado, verdadeiramente 
cristão. Todavia, não neguei aos amigos as vantagens pecuniárias 
que deviam resultar da distribuição de um produto de tamanhos e tão 
profundos efeitos. Agora, porém, que estou cá do outro lado da vida, 
posso confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto de 
ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas, e enfim 
nas caixinhas do remédio, estas três palavras: Emplasto Brás Cubas. 
Para que negá-lo? Eu tinha a paixão do arruído, do cartaz, do foguete 
de lágrimas. Talvez os modestos me argúam esse defeito; fio, porém, 
que esse talento me hão de reconhecer os hábeis. Assim, a minha 
idéia trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o 
público, outra para mim. De um lado, filantropia e lucro; de outro 
lado, sede de nomeada. Digamos: — amor da glória. 

Um tio meu, cônego de prebenda inteira, costumava dizer que o 
amor da glória temporal era a perdição das almas, que só devem 
cobiçar a glória eterna. Ao que retorquia outro tio, oficial de um dos 
antigos terços de infantaria, que o amor da glória era a coisa mais 
verdadeiramente humana que há no homem, e, conseguintemente, a 
sua mais genuína feição. 

Decida o leitor entre o militar e o cônego; eu volto ao emplasto. 


CAPÍTULO III / GENEALOGIA 

Mas, já que falei nos meus dois tios, deixem-me fazer aqui um curto 
esboço genealógico. 

O fundador da minha família foi um certo Damião Cubas, que 
floresceu na primeira metade do século XVIII. Era tanoeiro de ofício, 
natural do Rio de Janeiro, onde teria morrido na penúria e na 
obscuridade, se somente exercesse a tanoaria. Mas não; fez-se 
lavrador, plantou, colheu, permutou o seu produto por boas e 
honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um 
filho, licenciado Luís Cubas. Neste rapaz é que verdadeiramente 
começa a série de meus avós — dos avós que a minha família sempre 
confessou, — porque o Damião Cubas era afinal de contas um 



tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o Luís Cubas estudou 
em Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos particulares do 
vice-rei Conde da Cunha. 


Como este apelido de Cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria, 
alegava meu pai, bisneto de Damião, que o dito apelido fora dado a 
um cavaleiro, herói nas jornadas da África, em prêmio da façanha 
que praticou, arrebatando trezentas cubas aos mouros. Meu pai era 
homem de imaginação; escapou à tanoaria nas asas de um 
calembour. Era um bom caráter, meu pai, varão digno e leal como 
poucos. Tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é 
um pouco pachola nesse mundo? Releva notar que ele não recorreu à 
inventiva senão depois de experimentar a falsificação; 
primeiramente, entroncou-se na família daquele meu famoso 
homônimo, o capitão-mor, Brás Cubas, que fundou a vila de São 
Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o 
nome de Brás. Opôs-se-lhe, porém, a família do capitão-mor, e foi 
então que ele imaginou as trezentas cubas mouriscas. 

Vivem ainda alguns membros de minha família, minha sobrinha 
Venância, por exemplo, o lírio do vale, que é a flor das damas do seu 
tempo; vive o pai, o Cotrim, um sujeito que... Mas não antecipemos 
os sucessos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto. 


CAPÍTULO IV/ A IDÉIA FIXA 

A minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituíra-se idéia fixa. 
Deus te livre, leitor, de uma idéia fixa; antes um argueiro, antes uma 
trave no olho. Vê o Cavour; foi a idéia fixa da unidade italiana que o 
matou. Verdade é que Bismarck não morreu; mas cumpre advertir 
que a natureza é uma grande caprichosa e a história uma eterna 
loureira. Por exemplo, Suetônio deu-nos um Cláudio, que era um 
simplório, — ou "uma abóbora" como lhe chamou Sêneca, e um Tito, 
que mereceu ser as delícias de Roma. Veio modernamente um 
professor e achou meio de demonstrar que dos dois césares, o 
delicioso, o verdadeiro delicioso, foi o "abóbora" de Sêneca. E tu, 
madama Lucrécia, flor dos Bórgias, se um poeta te pintou como a 
Messalina católica, apareceu um Gregorovius incrédulo que te apagou 
muito essa qualidade, e, se não vieste a lírio, também não ficaste 
pântano. Eu deixo-me estar entre o poeta e o sábio. 

Viva pois a história, a volúvel história que dá para tudo; e, tornando 
à idéia fixa, direi que é ela a que faz os varões fortes e os doidos; a 
idéia móbil, vaga ou furta-cor é a que faz os Cláudios, — fórmula 
Suetônio. 

Era fixa a minha idéia, fixa como... Não me ocorre nada que seja 
assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirâmides do Egito, 
talvez a finada dieta germânica. Veja o leitor a comparação que 
melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja daí a torcer-me o nariz, só 
porque ainda não chegamos à parte narrativa destas memórias. Lá 
iremos. Creio que prefere a anedota à reflexão, como os outros 
leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. Pois lá iremos. 
Todavia, importa dizer que este livro é escrito com pachorra, com a 



pachorra de um homem já desafrontado da brevidade do século, obra 
supinamente filosófica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo 
brincalhona, coisa que não edifica nem destrói, não inflama nem 
regala, e é todavia mais do que passatempo e menos do que 
apostolado. 

Vamos lá; retifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. Deixemos a 
história com os seus caprichos de dama elegante. Nenhum de nós 
pelejou a batalha de Salamina, nenhum escreveu a confissão de 
Augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de 
Cromwell, é só pela idéia de que Sua Alteza, com a mesma mão que 
trancara o parlamento, teria imposto aos ingleses o emplasto Brás 
Cubas. Não se riam dessa vitória comum da farmácia e do 
puritanismo. Quem não sabe que ao pé de cada bandeira grande, 
pública, ostensiva, há muitas vezes várias outras bandeiras 
modestamente particulares, que se hasteiam e flutuam à sombra 
daquela, e não poucas vezes lhe sobrevivem? Mal comparando, é 
como a arraia-miúda, que se acolhia à sombra do castelo feudal; caiu 
este e a arraia ficou. Verdade é que se fez graúda e castelã... Não, a 
comparação não presta. 


CAPÍTULO V / EM QUE APARECE A ORELHA DE UMA SENHORA 

Senão quando, estando eu ocupado em preparar e apurar a minha 
invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me 
tratei. Tinha o emplasto no cérebro; trazia comigo a idéia fixa dos 
doidos e dos fortes. Via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e 
remontar ao Céu, como uma águia imortal, e não é diante de tão 
excelso espetáculo que um homem pode sentir a dor que o punge. No 
outro dia estava pior; tratei-me enfim, mas incompletamente, sem 
método, nem cuidado, nem persistência; tal foi a origem do mal que 
me trouxe à eternidade. Sabem já que morri numa sexta-feira, dia 
aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me 
matou. Há demonstrações menos lúcidas e não menos triunfantes. 

Não era impossível, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de 
um século, e a figurar nas folhas públicas, entre macróbios. Tinha 
saúde e robustez. Suponha-se que, em vez de estar lançando os 
alicerces de uma invenção farmacêutica, tratava de coligir os 
elementos de uma instituição política, ou de uma reforma religiosa. 
Vinha a corrente de ar, que vence em eficácia o cálculo humano, e lá 
se ia tudo. Assim corre a sorte dos homens. 

Com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta, 
mas com certeza mais formosa entre as contemporâneas suas, a 
anônima do primeiro capítulo, a tal, cuja imaginação à semelhança 
das cegonhas do llisso... Tinha então 54 anos, era uma ruína, uma 
imponente ruína. Imagine o leitor que nos amamos, ela e eu, muitos 
anos antes, e que um dia, já enfermo, vejo-a assomar à porta da 
alcova... 



CAPITULO VI / CHIMENE, QUI L EUTDIT? RODRIGUE, QUI 

L EÜT CRU? 

Vejo-a assomar à porta da alcova, pálida, comovida, trajada de 
preto, e ali ficar durante um minuto, sem ânimo de entrar, ou detida 
pela presença de um homem que estava comigo. Da cama, onde 
jazia, contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer nada 
ou de fazer nenhum gesto. Havia já dois anos que nos não víamos, e 
eu via-a agora não qual era, mas qual fora, quais fôramos ambos, 
porque um Ezequias misterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis. 
Recuou o sol, sacudi todas as misérias, e este punhado de pó, que a 
morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que o tempo, 
que é o ministro da morte. Nenhuma água de Juventa igualaria ali a 
simples saudade. 

Creiam-me, o menos mau é recordar; ninguém se fie da felicidade 
presente; há nela uma gota da baba de Caim. Corrido o tempo e 
cessado o espasmo, então sim, então talvez se pode gozar deveras, 
porque entre uma e outra dessas duas ilusões, melhor é a que se 
gosta sem doer. 

Não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente 
expeliu o passado. Talvez eu exponha ao leitor, em algum canto 
deste livro, a minha teoria das edições humanas. O que por agora 
importa saber é que Virgília — chamava-se Virgília — entrou na 
alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os anos, e 
veio até o meu leito. O estranho levantou-se e saiu. Era um sujeito, 
que me visitava todos os dias para falar do câmbio, da colonização e 
da necessidade de desenvolver a viação férrea; nada mais 
interessante para um moribundo. Saiu; Virgília deixou-se estar de pé; 
durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular 
palavra. Quem diria? De dois grandes namorados, de duas paixões 
sem freio, nada mais havia ali, vinte anos depois; havia apenas dois 
corações murchos, devastados pela vida e saciados dela, não sei se 
em igual dose, mas enfim saciados. Virgília tinha agora a beleza da 
velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que 
quando a vi, pela última vez, numa festa de São João, na Tijuca; e 
porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabelos 
escuros a intercalar-se com alguns fios de prata. 

— Anda visitando os defuntos? disse-lhe eu. — Ora, defuntos! 
respondeu Virgília com um muxoxo. E depois de me apertar as mãos: 

— Ando a ver se ponho os vadios para a rua. 

Não tinha a carícia lacrimosa de outro tempo; mas a voz era amiga e 
doce. Sentou-se. Eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro; 
podíamos falar um ao outro, sem perigo. Virgília deu-me longas 
notícias de fora, narrando-as com graça, com um certo travo de má 
língua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo, 
sentia um prazer satânico em mofar dele, em persuadir-me que não 
deixava nada. 

— Que idéias essas! interrompeu-me Virgília um tanto zangada. Olhe 
que não volto mais. Morrer! Todos nós havemos de morrer; basta 
estarmos vivos. 



E vendo o relógio: 


— Jesus! são três horas. Vou-me embora. 

-Já? 

— Já; virei amanhã ou depois. 

— Não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não 
tem senhoras... 

— Sua mana? 

— Há de vir cá passar uns dias, mas não pode ser antes de sábado. 

Virgília refletiu um instante, levantou os ombros e disse com 
gravidade: 

— Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas, para cortar 
dúvidas, virei com o Nhonhô. 

Nhonhô era um bacharel, único filho de seu casamento, que, na idade 
de cinco anos, fora cúmplice inconsciente de nossos amores. Vieram 
juntos, dois dias depois, e confesso que, ao vê-los ali, na minha 
alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permitiu 
corresponder logo às palavras afáveis do rapaz. Virgília adivinhou-me 
e disse ao filho: 

— Nhonhô, não repares nesse grande manhoso que aí está; não quer 
falar para fazer crer que está à morte. 

Sorriu o filho, eu creio que também sorri, e tudo acabou em pura 
galhofa. Virgília estava serena e risonha, tinha o aspecto das vidas 
imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse 
denunciar nada; uma igualdade de palavra e de espírito, uma 
dominação sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras. 
Como tocássemos, casualmente, nuns amores ilegítimos, meio 
secretos, meio divulgados, vi-a falar com desdém e um pouco de 
indignação da mulher de que se tratava, aliás sua amiga. O filho 
sentia-se satisfeito, ouvindo aquela palavra digna e forte, e eu 
perguntava a mim mesmo o que diriam de nós os gaviões, se Buffon 
tivesse nascido gavião... 

Era o meu delírio que começava. 


CAPÍTULO VI I / O DELÍRIO 

Que me conste, ainda ninguém relatou o seu próprio delírio; faço-o 
eu, e a ciência mo agradecerá. Se o leitor não é dado à contemplação 
destes fenômenos mentais, pode saltar o capítulo; vá direito à 
narração. Mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é 
interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns 
vinte a trinta minutos. 



Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinês, bojudo, destro, 
escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões 
e confeitos: caprichos de mandarim. 

Logo depois, senti-me transformado na Suma Teológica de São 
Tomás, impressa num volume, e encadernada em marroquim, com 
fechos de prata e estampas; idéia esta que me deu ao corpo a mais 
completa imobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as 
minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o ventre, 
alguém as descruzava (Virgília decerto), porque a atitude lhe dava a 
imagem de um defunto. 

Ultimamente, restituído à forma humana, vi chegar um hipopótamo, 
que me arrebatou. Deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou 
confiança; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou 
vertiginosa, que me atrevi a interrogá-lo, e com alguma arte lhe 
disse que a viagem me parecia sem destino. 

— Engana-se, replicou o animal, nós vamos à origem dos séculos. 

Insinuei que deveria ser muitíssimo longe; mas o hipopótamo não me 
entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas coisas; e, 
perguntando-lhe, visto que ele falava, se era descendente do cavalo 
de Aquiles ou da asna de Balaão, retorquiu-me com um gesto 
peculiar a estes dois quadrúpedes: abanou as orelhas. Pela minha 
parte fechei os olhos e deixei-me ir à ventura. Já agora não se me dá 
de confessar que sentia umas tais ou quais cócegas de curiosidade, 
por saber onde ficava a origem dos séculos, se era tão misteriosa 
como a origem do Nilo, e sobretudo se valia alguma coisa mais ou 
menos do que a consumação dos mesmos séculos: reflexões de 
cérebro enfermo. Como ia de olhos fechados, não via o caminho; 
lembra-me só que a sensação de frio aumentava com a jornada, e 
que chegou uma ocasião em que me pareceu entrar na região dos 
gelos eternos. Com efeito, abri os olhos e vi que o meu animal 
galopava numa planície branca de neve, e vários animais grandes e 
de neve. Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei 
falar, mas apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa: 

— Onde estamos? 

— J á passamos o Éden. 

— Bem; paremos na tenda de Abraão. 

— Mas se nós caminhamos para trás! redargüiu motejando a minha 
cavalgadura. 

Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou e parecer-me enfadonha e 
extravagante, o frio incômodo, a condução violenta, e o resultado 
impalpável. E depois — cogitações do enfermo — dado que 
chegássemos ao fim indicado, não era impossível que os séculos, 
irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as 
unhas, que deviam ser tão seculares como eles. Enquanto assim 
pensava, íamos devorando caminho, e a planície voava debaixo dos 
nossos pés, até que o animal estacou, e pude olhar mais 



tranqüilamente em torno de mim. Olhar somente; nada vi, além da 
imensa brancura da neve, que desta vez invadira o próprio céu, até 
ali azul. Talvez, a espaços, me parecia uma ou outra planta, enorme, 
brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. O silêncio 
daquela região era igual ao do sepulcro: dissera-se que a vida das 
coisas ficara estúpida diante do homem. 

Caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto imenso, 
uma figura de mulher me apareceu então, fitando-me uns olhos 
rutilantes como o sol. Tudo nessa figura tinha a vastidão das formas 
selváticas, e tudo escapava à compreensão do olhar humano, porque 
os contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era 
muita vez diáfano. Estupefato, não disse nada, não cheguei sequer a 
soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, 
perguntei quem era e como se chamava: curiosidade de delírio. 

— Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mãe e tua inimiga. 

Ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco, tomado de susto. A 
figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o efeito 
de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a 
mudez das coisas externas. 

— Não te assustes, disse ela, minha inimizade não mata; é sobretudo 
pela vida que se afirma. Vives; não quero outro flagelo. 

— Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para 
certificar- me da existência. 

— Sim, verme, tu vives. Não receies perder esse andrajo que é teu 
orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão da dor e o vinho 
da miséria. Vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua 
consciência reouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres 
viver. 

Dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabelos e 
levantou-me ao ar, como se fora uma pluma. Só então pude ver-lhe 
de perto o rosto, que era enorme. Nada mais quieto; nenhuma 
contorção violenta, nenhuma expressão de ódio ou ferocidade; a 
feição única, geral, completa, era a da impassibilidade egoísta, a da 
eterna surdez, a da vontade imóvel. Raivas, se as tinha, ficavam 
encerradas no coração. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão 
glacial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante do 
qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres. 

— Entendeste- me? disse ela, no fim de algum tempo de mútua 
contemplação. 

— Não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma 
fábula. Estou sonhando, decerto, ou, se é verdade, que enlouqueci, 
tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma coisa vã, 
que a razão ausente não pode reger nem palpar. Natureza, tu? a 
Natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um 
flagelo, nem, como tu, traz esse rosto indiferente, como o sepulcro. E 
por que Pandora? 



— Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de 
todos, a esperança, consolação dos homens. Tremes? 


— Sim; o teu olhar fascina-me. 

— Creio; eu não sou somente a vida; sou também a morte, e tu 
estás prestes a devolver-me o que te emprestei. Grande lascivo, 
espera-te a voluptuosidade do nada. 

Quando esta palavra ecoou, como um trovão, naquele imenso vale, 
afigurou-se-me que era o último som que chegava a meus ouvidos; 
pareceu-me sentir a decomposição súbita de mim mesmo. Então, 
encarei-a com olhos súplices, e pedi mais alguns anos. 

— Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais alguns instantes 
de vida? Para devorar e seres devorado depois? Não estás farto do 
espetáculo e da luta? Conheces de sobejo tudo o que eu te deparei 
menos torpe ou menos aflitivo: o alvor do dia, a melancolia da tarde, 
a quietação da noite, os aspectos da Terra, o sono, enfim, o maior 
benefício das minhas mãos. Que mais queres tu, sublime idiota? 

— Viver somente, não te peço mais nada. Quem me pôs no coração 
este amor da vida, senão tu? e, se eu amo a vida, por que te hás de 
golpear a ti mesma, matando-me? 

— Porque já não preciso de ti. Não importa ao tempo o minuto que 
passa, mas o minuto que vem. O minuto que vem é forte, jucundo, 
supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o 
outro, mas o tempo subsiste. Egoísmo, dizes tu? Sim, egoísmo, não 
tenho outra lei. Egoísmo, conservação. A onça mata o novilho porque 
o raciocínio da onça é que ela deve viver, e se o novilho é tenro tanto 
melhor: eis o estatuto universal. Sobe e olha. 

Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Inclinei os 
olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo largo, 
ao longe, através de um nevoeiro, uma coisa única. Imagina tu, 
leitor, uma redução dos séculos, e um desfilar de todos eles, as raças 
todas, todas as paixões, o tumulto dos Impérios, a guerra dos 
apetites e dos ódios, a destruição recíproca dos seres e das coisas. 
Tal era o espetáculo, acerbo e curioso espetáculo. A história do 
homem e da Terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam 
dar nem a imaginação nem a ciência, porque a ciência é mais lenta e 
a imaginação mais vaga, enquanto que o que eu ali via era a 
condensação viva de todos os tempos. Para descrevê-la seria preciso 
fixar o relâmpago. Os séculos desfilavam num turbilhão, e, não 
obstante, porque os olhos do delírio são outros, eu via tudo o que 
passava diante de mim,— flagelos e delícias, — desde essa coisa que 
se chama glória até essa outra que se chama miséria, e via o amor 
multiplicando a miséria, e via a miséria agravando a debilidade. Aí 
vinham a cobiça que devora, a cólera que inflama, a inveja que baba, 
e a enxada e a pena, úmidas de suor, e a ambição, a fome, a 
vaidade, a melancolia, a riqueza, o amor, e todos agitavam o 
homem, como um chocalho, até destruí-lo, como um farrapo. Eram 
as formas várias de um mal, que ora mordia a víscera, ora mordia o 
pensamento, e passeava eternamente as suas vestes de arlequim, 
em derredor da espécie humana. A dor cedia alguma vez, mas cedia 



à indiferença, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era 
uma dor bastarda. Então o homem, flagelado e rebelde, corria diante 
da fatalidade das coisas, atrás de uma figura nebulosa e esquiva, 
feita de retalhos, um retalho de impalpável, outro de improvável, 
outro de invisível, cosidos todos a ponto precário, com a agulha da 
imaginação; e essa figura, — nada menos que a quimera da 
felicidade, — ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apanhar 
pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ela ria, como um 
escárnio, e sumia-se, como uma ilusão. 

Ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um grito de 
angústia, que Natureza ou Pandora escutou sem protestar nem rir; e 
não sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu que me pus a rir, — 
de um riso descompassado e idiota. 

— Tens razão, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena, — talvez 
monótona — mas vale a pena. Quando Jó amaldiçoava o dia em que 
fora concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o 
espetáculo. Vamos lá, Pandora, abre o ventre, e digere-me; a coisa é 
divertida, mas digere-me. 

A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os 
séculos que continuavam a passar, velozes e turbulentos, as 
gerações que se superpunham às gerações, umas tristes, como os 
Hebreus do cativeiro, outras alegres, como os devassos de Cômodo, 
e todas elas pontuais na sepultura. Quis fugir, mas uma força 
misteriosa me retinha os pés; então disse comigo: — "Bem, os 
séculos vão passando, chegará o meu, e passará também, até o 
último, que me dará a decifração da eternidade." E fixei os olhos, e 
continuei a ver as idades, que vinham chegando e passando, já então 
tranqüilo e resoluto, não sei até se alegre. Talvez alegre. Cada século 
trazia a sua porção de sombra e de luz, de apatia e de combate, de 
verdade e de erro, e o seu cortejo de sistemas, de idéias novas, de 
novas ilusões; cada um deles rebentavam as verduras de uma 
primavera, e amareleciam depois, para remoçar mais tarde. Ao passo 
que a vida tinha assim uma regularidade de calendário, fazia-se a 
história e a civilização, e o homem, nu e desarmado, armava-se e 
vestia-se, construía o tugúrio e o palácio, a rude aldeia e Tebas de 
cem portas, criava a ciência, que perscruta, e a arte que enleva, 
fazia-se orador, mecânico, filósofo, corria a face do globo, descia ao 
ventre da Terra, subia à esfera das nuvens, colaborando assim na 
obra misteriosa, com que entretinha a necessidade da vida e a 
melancolia do desamparo. Meu olhar, enfarado e distraído, viu enfim 
chegar o século presente, e atrás deles os futuros. Aquele vinha ágil, 
destro, vibrante, cheio de si, um pouco difuso, audaz, sabedor, mas 
ao cabo tão miserável como os primeiros, e assim passou e assim 
passaram os outros, com a mesma rapidez e igual monotonia. 
Redobrei de atenção; fitei a vista; ia enfim ver o último, — o último!; 
mas então já a rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a 
compreensão; ao pé dela o relâmpago seria um século. Talvez por 
isso entraram os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros 
minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu 
tudo, — menos o hipopótamo que ali me trouxera, e que aliás 
começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de 
um gato. Era efetivamente um gato. Encarei-o bem; era o meu gato 
Sultão, que brincava à porta da alcova, com uma bola de papel... 



CAPITULO VIII/ RAZAO CONTRA SANDICE 


Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à casa, e 
convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras 
de Tartufo: 

La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir. 

Mas é sestro antigo da Sandice criar amor às casas alheias, de modo 
que, apenas senhora de uma, dificilmente lha farão despejar. É 
sestro; não se tira daí; há muito que lhe calejou a vergonha. Agora, 
se advertirmos no imenso número de casas que ocupa, umas de vez, 
outras durante as suas estações calmosas, concluiremos que esta 
amável peregrina é o terror dos proprietários. No nosso caso, houve 
quase um distúrbio à porta do meu cérebro, porque a adventícia não 
queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o 
que era seu. Afinal, já a Sandice se contentava com um cantinho no 
sótão. 

— Não, senhora, replicou a Razão, estou cansada de lhe ceder 
sótãos, cansada e experimentada, o que você quer é passar 
mansamente do sótão à sala de jantar, daí à de visitas e ao resto. 

— Está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um 
mistério... 

— Que mistério? 

— De dois, emendou a Sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só 
uns dez minutos. 

A Razão pôs-se a rir. 

— Hás de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa... 
sempre a mesma coisa... 

E dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fora; depois 
entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu algumas súplicas, 
grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a 
língua de fora, em ar de surriada, e foi andando... 


CAPÍTULO IX/ TRANSIÇÃO 

E vejam agora com que destreza; com que arte faço eu a maior 
transição deste livro. Vejam: o meu delírio começou em presença de 
Virgília; Virgília foi o meu grão pecado da juventude; não há 
juventude sem meninice; meninice supõe nascimento; e eis aqui 
como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em 
que nasci. Viram? Nenhuma juntura aparente, nada que divirta a 
atenção pausada do leitor: nada. De modo que o livro fica assim com 
todas as vantagens do método, sem a rigidez do método. Na 



verdade, era tempo. Que isto de método, sendo, como é, uma coisa 
indispensável, todavia é melhor tê-lo sem gravata nem suspensórios, 
mas um pouco à fresca e à solta, como quem não se lhe dá da 
vizinha fronteira, nem do inspetor de quarteirão. É como a 
eloqüência, que há uma genuína e vibrante, de uma arte natural e 
feiticeira, e outra tesa, engomada e chocha. Vamos ao dia 20 de 
outubro. 


CAPÍTULO X/ NAQUELE DIA 

Naquele dia, a árvore dos Cubas brotou uma graciosa flor. Nasci; 
recebeu-me nos braços a Pascoela, insigne parteira minhota, que se 
gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de 
fidalgos. Não é impossível que meu pai lhe ouvisse tal declaração; 
creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratificá-la 
com duas meias dobras. Lavado e enfaixado, fui desde logo o herói 
da nossa casa. Cada qual prognosticava a meu respeito o que mais 
lhe quadrava ao sabor. Meu tio João, o antigo oficial de infantaria, 
achava-me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai não pôde 
ouvir sem náuseas; meu tio lldefonso, então simples padre, farejava- 
me cônego. 

— Cônego é o que ele há de ser, e não digo mais por não parecer 
orgulho; mas não me admiraria nada se Deus o destinasse a um 
bispado... É verdade, um bispado; não é coisa impossível. Que diz 
você, mano Bento? 

Meu pai respondia a todos que eu seria o que Deus quisesse; e 
alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me à cidade e ao 
mundo; perguntava a todos se eu me parecia com ele, se era 
inteligente, bonito... 

Digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos depois; 
ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso dia. Sei que a 
vizinhança veio ou mandou cumprimentar o recém-nascido, e que 
durante as primeiras semanas muitas foram as visitas em nossa 
casa. Não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita 
casaca e muito calção. Se não conto os mimos, os beijos, as 
admirações, as bênçãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais 
o capítulo, e é preciso acabá-lo. 

Item, não posso dizer nada do meu batizado, porque nada me 
referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas 
festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na igreja de São Domingos, 
uma terça-feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo 
padrinhos o Coronel Rodrigues de Matos e sua senhora. Um e outro 
descendiam de velhas famílias do Norte e honravam deveras o 
sangue que lhes corria nas veias, outrora derramado na guerra 
contra Holanda. Cuido que os nomes de ambos foram das primeiras 
coisas que aprendi; e certamente os dizia com muita graça, ou 
revelava algum talento precoce, porque não havia pessoa estranha 
diante de quem me não obrigassem a recitá-los. 



— Nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu 
padrinho. 


— Meu padrinho? é o Excelentíssimo Senhor Coronel Paulo V az Lobo 
César de Andrade e Sousa Rodrigues de Matos; minha madrinha é a 
Excelentíssima Senhora D. Maria Luísa de Macedo Resende e Sousa 
Rodrigues de Matos. 

— É muito esperto o seu menino! exclamavam os ouvintes. 

— Muito esperto, concordava meu pai; e os olhos babavam-se-lhe de 
orgulho, e ele espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me 
longo tempo, namorado, cheio de si. 

Item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. 
Talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar às 
cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de pau. — Só 
só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. E eu, atraído pelo chocalho 
de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente, 
cai aqui, cai acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e 
fiquei andando. 


CAPÍTULO XI / O MENINO É PAI DO HOMEM 

Cresci; e nisso é que a família não interveio; cresci naturalmente, 
como crescem as magnólias e os gatos. Talvez os gatos são menos 
matreiros, e com certeza, as magnólias são menos inquietas do que 
eu era na minha infância. Um poeta dizia que o menino é pai do 
homem. Se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino. 

Desde os cinco anos merecera eu a alcunha de "menino diabo"; e 
verdadeiramente não era outra coisa; fui dos mais malignos do meu 
tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. Por exemplo, um 
dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negara uma colher 
do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o 
malefício, deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da 
travessura, fui dizer à minha mãe que a escrava é que estragara o 
doce "por pirraça"; e eu tinha apenas seis anos. Prudêncio, um 
moleque de casa, era o meu cavalo de todos os dias; punha as mãos 
no chão, recebia um cordel nos queixos, à guisa de freio, eu trepava- 
lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas 
a um e outro lado, e ele obedecia, — algumas vezes gemendo, — 
mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um — "ai, 
nhonhô!" — ao que eu retorquia: — "Cala a boca, besta!" — Esconder 
os chapéus das visitas, deitar rabos de papel a pessoas graves, puxar 
pelo rabicho das cabeleiras, dar beliscões nos braços das matronas, e 
outras muitas façanhas deste jaez, eram mostras de um gênio 
indócil, mas devo crer que eram também expressões de um espírito 
robusto, porque meu pai tinha-me em grande admiração; e se às 
vezes me repreendia, à vista de gente, fazia-o por simples 
formalidade: em particular dava-me beijos. 

Não se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a 
quebrar a cabeça dos outros nem a esconder-lhes os chapéus; mas 



opiniático, egoísta e algo contemptor dos homens, isso fui; se não 
passei o tempo a esconder-lhes os chapéus, alguma vez lhes puxei 
pelo rabicho das cabeleiras. 

Outrossim, afeiçoei-me à contemplação da injustiça humana, inclinei- 
me a atenuá-la, a explicá-la, a classifiquei-a por partes, a entendê-la, 
não segundo um padrão rígido, mas ao sabor das circunstâncias e 
lugares. Minha mãe doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar 
alguns preceitos e orações; mas eu sentia que, mais do que as 
orações, me governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia 
o espírito, que a faz viver, para se tornar uma vã fórmula. De manhã, 
antes do mingau, e de noite, antes da cama, pedia a Deus que me 
perdoasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas entre 
a manhã e a noite fazia uma grande maldade, e meu pai, passado o 
alvoroço, dava-me pancadinhas na cara, e exclamava a rir: Ah! 
brejeiro! ah! brejeiro! 

Sim, meu pai adorava-me. Minha mãe era uma senhora fraca, de 
pouco cérebro e muito coração, assaz crédula, sinceramente piedosa, 

— caseira, apesar de bonita, e modesta, apesar de abastada; 
temente às trovoadas e ao marido. O marido era na Terra o seu 
deus. Da colaboração dessas duas criaturas nasceu a minha 
educação, que, se tinha alguma coisa boa, era no geral viciosa, 
incompleta, e, em partes, negativa. Meu tio cônego fazia às vezes 
alguns reparos ao irmão; dizia-lhe que ele me dava mais liberdade do 
que ensino, e mais afeição do que emenda; mas meu pai respondia 
que aplicava na minha educação um sistema inteiramente superior ao 
sistema usado; e por este modo, sem confundir o irmão, iludia-se a si 
próprio. 

De envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo 
estranho, o meio doméstico. Vimos os pais; vejamos os tios. Um 
deles, o João, era um homem de língua solta, vida galante, conversa 
picaresca. Desde os onze anos entrou a admitir-me às anedotas reais 
ou não, eivadas todas de obscenidade ou imundície. Não me 
respeitava a adolescência, como não respeitava a batina do irmão; 
com a diferença que este fugia logo que ele enveredava por assunto 
escabroso. Eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a 
princípio, depois entendendo, e enfim achando-lhe graça. No fim de 
certo tempo, quem o procurava era eu; e ele gostava muito de mim, 
dava-me doces, levava-me a passeio. Em casa, quando lá ia passar 
alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achá-lo, no fundo da 
chácara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam 
roupa; aí é que era um desfiar de anedotas, de ditos, de perguntas, e 
um estalar de risadas, que ninguém podia ouvir, porque o lavadouro 
ficava muito longe de casa. As pretas, com uma tanga no ventre, a 
arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque, 
outras fora, inclinadas sobre as peças de roupa, a batê-las, a 
ensaboá-las, a torcê-las, iam ouvindo e redargüindo às pilhérias do 
tio J oão, e a comentá-las de quando em quando com esta palavra: 

— Cruz, diabo!... Este sinhôjoão é o diabo! 

Bem diferente era o tio cônego. Esse tinha muita austeridade e 
pureza; tais dotes, contudo, não realçavam um espírito superior, 
apenas compensavam um espírito medíocre. Não era homem que 



visse a parte substancial da igreja; via o lado externo, a hierarquia, 
as preeminências, as sobrepelizes, as circunflexões. Vinha antes da 
sacristia que do altar. Uma lacuna no ritual excitava-o mais do que 
uma infração dos mandamentos. Agora, a tantos anos de distância, 
não estou certo se ele poderia atinar facilmente com um trecho de 
Tertuliano, ou expor, sem titubear, a história do símbolo de Nicéia; 
mas ninguém, nas festas cantadas, sabia melhor o número e casos 
das cortesias que se deviam ao oficiante. Cônego foi a única ambição 
de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que 
podia aspirar. Piedoso, severo nos costumes, minucioso na 
observância das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuía 
algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia absolutamente 
da força de as incutir, de as impor aos outros. 

Não digo nada de minha tia materna, D. Emerenciana, e aliás era a 
pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa diferençava-se 
grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa 
companhia, uns dois anos. Outros parentes e alguns íntimos não 
merecem a pena de ser citados; não tivemos uma vida comum, mas 
intermitente, com grandes claros de separação. O que importa é a 
expressão geral do meio doméstico, e essa aí fica indicada, — 
vulgaridade de caracteres, amor das aparências rutilantes, do 
arruído, frouxidão da vontade, domínio do capricho, e o mais. Dessa 
terra e desse estrume é que nasceu esta flor. 


CAPÍTULO XII / UM EPISÓDIO DE 1814 

Mas eu não quero passar adiante, sem contar sumariamente um 
galante episódio de 1814; tinha nove anos. 

Napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o esplendor da glória e 
do poder; era imperador e granjeara inteiramente a admiração dos 
homens. Meu pai, que à força de persuadir os outros da nossa 
nobreza, acabara persuadindo-se a si próprio, nutria contra ele um 
ódio puramente mental. Era isso motivo de renhidas contendas em 
nossa casa, porque meu tio João, não sei se por espírito de classe e 
simpatia de ofício, perdoava no déspota o que admirava no general, 
meu tio padre era inflexível contra o corso; os outros parentes 
dividiam-se: daí as controvérsias e as rusgas. 

Chegando ao Rio de Janeiro a notícia da primeira queda de Napoleão, 
houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum 
chasco ou remoque. Os vencidos, testemunhas do regozijo público, 
julgaram mais decoroso o silêncio; alguns foram além e bateram 
palmas. A população, cordialmente alegre, não regateou 
demonstrações de afeto à real família; houve iluminações, salvas, Te- 
Deum, cortejo e aclamações. Figurei nesses dias com um espadim 
novo, que meu padrinho me dera no dia de Santo Antônio; e, 
francamente, interessava- me mais o espadim do que a queda de 
Bonaparte. Nunca me esqueceu esse fenômeno. Nunca mais deixei de 
pensar comigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada 
de Napoleão. E notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li 
muita página rumorosa de grandes idéias e maiores palavras, mas 



não sei por que, no fundo dos aplausos que me arrancavam da boca, 
lá ecoava alguma vez este conceito de experimentado: 

— Vai-te embora, tu só cuidas do espadim. 

Não se contentou a minha família em ter um quinhão anônimo no 
regozijo público; entendeu oportuno e indispensável celebrar a 
destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruído das 
aclamações chegasse aos ouvidos de Sua Alteza, ou quando menos, 
de seus ministros. Dito e feito. Veio abaixo toda a velha prataria, 
herdada do meu avô Luís Cubas; vieram as toalhas de Flandres, as 
grandes jarras da (ndia; matou-se um capado; encomendaram-se às 
madres da Ajuda as compotas e as marmeladas; lavaram-se, 
arearam-se, poliram-se as salas, escadas, castiçais, arandelas, as 
vastas mangas de vidro, todos os aparelhos do luxo clássico. 

Dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta: o juiz-de-fora, 
três ou quatro oficiais militares, alguns comerciantes e letrados, 
vários funcionários da administração, uns com suas mulheres e filhas, 
outros sem elas, mas todos comungando no desejo de atolar a 
memória de Bonaparte no papo de um peru. Não era um jantar, mas 
um Te-Deum ; foi o que pouco mais ou menos disse um dos letrados 
presentes, o Dr. Vilaça, glosador insigne, que acrescentou aos pratos 
de casa o acepipe das musas. Lembra-me, como se fosse ontem, 
lembra-me de o ver erguer-se, com a sua longa cabeleira de rabicho, 
casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que 
lhe repetisse o mote, e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de 
uma senhora, depois tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos 
o dedo índice, que apontava para o teto; e, assim posto e composto, 
devolver o mote glosado. Não fez uma glosa, mas três; depois jurou 
aos seus deuses não acabar mais. Pedia um mote, davam-lho, ele 
glosava-o prontamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto 
que uma das senhoras presentes não pôde calar a sua grande 
admiração. 

— A senhora diz isso, retorquia modestamente o Vilaça, porque 
nunca ouviu o Bocage, como eu ouvi, no fim do século, em Lisboa. 
Aquilo sim! que facilidade! e que versos! Tivemos lutas de uma e 
duas horas, no botequim do Nicola, a glosarmos, no meio de palmas 
e bravos. Imenso talento o do Bocage! Era o que me dizia, há dias, a 
senhora Duquesa de Cadaval... 

E estas três palavras últimas, expressas com muita ênfase, 
produziram em toda a assembléia um frêmito de admiração e pasmo. 
Pois esse homem tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas, 
discreteava com duquesas! Um Bocage e uma Cadaval! Ao contato de 
tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-no 
com respeito, alguns com inveja, não raros com incredulidade. Ele, 
entretanto, ia caminho, a acumular adjetivo sobre adjetivo, advérbio 
sobre advérbio, a desfiar todas as rimas de tirano e de usurpador. 
Era à sobremesa; ninguém já pensava em comer. No intervalo das 
glosas, corria um burburinho alegre, um palavrear de estômagos 
satisfeitos; os olhos moles e úmidos, ou vivos e cálidos, 
espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta à outra da mesa, 
atulhada de doces e frutas, aqui o ananás em fatias, ali o melão em 
talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver o doce de coco, 



finamente ralado, amarelo como uma gema, — ou então o melado 
escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. De quando em 
quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de família, vinha 
quebrar a gravidade política do banquete. No meio do interesse 
grande e comum, agitavam-se também os pequenos e particulares. 
As moças falavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e do 
minuete e do solo inglês; nem faltava matrona que prometesse bailar 
um oitavado de compasso, só para mostrar como folgara nos seus 
bons tempos de criança. Um sujeito, ao pé de mim, dava a outro 
notícia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas 
que recebera de Loanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia ter já 
negociado cerca de quarenta cabeças, e outra carta em que... Trazia- 
as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquela ocasião. O 
que afiançava é que podíamos contar, só nessa viagem, uns cento e 
vinte negros, pelo menos. 

— Trás... trás... trás... fazia o Vilaça batendo com as mãos uma na 
outra. O rumor cessava de súbito, como um estacado de orquestra, e 
todos os olhos se voltavam para o glosador. Quem ficava longe 
aconcheava a mão atrás da orelha para não perder palavra; a mor 
parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de aplauso, 
trivial e cândido. 

Quanto a mim, lá estava, solitário e deslembrado, a namorar certa 
compota da minha paixão. No fim de cada glosa ficava muito 
contente, esperando que fosse a última, mas não era, e a sobremesa 
continuava intata. Ninguém se lembrava de dar a primeira voz. Meu 
pai, à cabeceira, saboreava a goles extensos a alegria dos convivas, 
mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava- 
se com a familiaridade travada entre os mais distantes espíritos, 
influxo de um bom jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da 
compota para ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma 
servisse; mas fazia-o em vão. Ele não via nada; via-se a si mesmo. E 
as glosas sucediam-se, como bátegas d'água, obrigando-me a 
recolher o desejo e o pedido. Pacientei quanto pude; e não pude 
muito. Pedi em voz baixa o doce; enfim, bradei, berrei, bati com os 
pés. Meu pai, que seria capaz de me dar o sol, se eu lho exigisse, 
chamou um escravo para me servir o doce; mas era tarde. A tia 
Emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a uma 
escrava, não obstante os meus gritos e repelões. 

Não foi outro o delito do glosador: retardara a compota e dera causa 
à minha exclusão. Tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança, 
qualquer que fosse, mas grande e exemplar, coisa que de alguma 
maneira o tornasse ridículo. Que ele era um homem grave o Dr. 
Vilaça, medido e lento, quarenta e sete anos, casado e pai. Não me 
contentava o rabo de papel nem o rabicho da cabeleira; havia de ser 
coisa pior. Entrei a espreitá-lo, durante o resto da tarde, a segui-lo, 
na chácara, aonde todos desceram a passear. Vi-o conversar com D. 
Eusébia, irmã do sargento-mor Domingues, uma robusta donzelona, 
que se não era bonita, também não era feia. 

— Estou muito zangada com o senhor, dizia ela. 


— Por quê? 



— Porque... não sei por quê... porque é a minha sina... creio às vezes 
que é melhor morrer. 


Tinham penetrado numa pequena moita; era lusco-fusco; eu segui- 
os. O Vilaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volúpia. 

— Deixe-me! disse ela. 

— Ninguém nos vê. Morrer, meu anjo? Que idéias são essas! Você 
sabe que eu morrerei também... que digo?... morro todos os dias, de 
paixão, de saudades... 

D. Eusébia levou o lenço aos olhos. O glosador vasculhava na 
memória algum pedaço literário e achou este, que mais tarde 
verifiquei ser de uma das óperas do J udeu: 

— Não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas 
auroras. 

Disse isto; puxou-a para si; ela resistiu um pouco, mas deixou-se ir; 
uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o 
mais medroso dos beijos. 

— O Dr. Vilaça deu um beijo em D. Eusébia! bradei eu correndo pela 
chácara. 

Foi um estouro esta minha palavra; a estupefação imobilizou a todos; 
os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos, 
segredos, à socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o 
sereno. Meu pai puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado 
deveras com a indiscrição; mas no dia seguinte, ao almoço, 
lembrando o caso, sacudiu-me o nariz a rir: Ah! brejeiro! ah! 
brejeiro! 


CAPÍTULO XIII/ UM SALTO 

Unamos agora os pés e demos um salto por cima da escola, a 
enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar 
cacholetas, apanhá-las, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas 
praias, onde quer que fosse propício a ociosos. 

Tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições 
árduas e longas, e pouco mais, muito pouco e muito leve. Só era 
pesada, a palmatória, e ainda assim... Ó palmatória, terror dos meus 
dias pueris, tu que foste o compelle intrare com que um velho 
mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cérebro o alfabeto, a prosódia, 
a sintaxe, e o mais que ele sabia, benta palmatória, tão praguejada 
dos modernos, quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha 
alma imberbe, as minhas ignorâncias, e o meu espadim, aquele 
espadim de 1814, tão superior à espada de Napoleão! Que querias 
tu, afinal, meu velho mestre de primeiras letras? Lição de cor e 
compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que 
é das últimas letras; com a diferença que tu, se me metias medo, 



nunca me meteste zanga. Vejo-te ainda agora entrar na sala, com as 
tuas chinelas de couro branco, capote, lenço na mão, calva à mostra, 
barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada 
inicial, e chamar-nos depois à lição. E fizeste isto durante vinte e três 
anos, calado, obscuro, pontual, metido numa casinha da Rua do 
Piolho, sem enfadar o mundo com a tua mediocridade, até que um 
dia deste o grande mergulho nas trevas, e ninguém te chorou, salvo 
um preto velho, — ninguém, nem eu, que te devo os rudimentos da 
escrita. 

Chamava-se Ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo 
nesta página: Ludgero Barata, — um nome funesto, que servia aos 
meninos de eterno mote a chufas. Um de nós, o Quincas Borba, esse 
então era cruel com o pobre homem. Duas, três vezes por semana, 
havia de lhe deixar na algibeira das calças, — umas largas calças de 
enfiar — , ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata 
morta. Se ele a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, 
circulava os olhos chamejantes, dizia-nos os últimos nomes: éramos 
sevandijas, capadócios, malcriados, moleques. — Uns tremiam, 
outros rosnavam; o Quincas Borba, porém, deixava-se estar quieto, 
com os olhos espetados no ar. 

Uma flor, o Quincas Borba. Nunca em minha infância, nunca em toda 
a minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso. 
Era a flor, e não já da escola, senão de toda a cidade. A mãe, viúva, 
com alguma coisa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado, 
asseado, enfeitado, com um vistoso pajem atrás, um pajem que nos 
deixava gazear a escola, ir caçar ninhos de pássaros, ou perseguir 
lagartixas nos morros do Livramento e da Conceição, ou 
simplesmente arruar, à toa, como dois peraltas sem emprego. E de 
imperador! Era um gosto ver o Quincas Borba fazer de imperador nas 
festas do Espírito Santo. De resto, nos nossos jogos pueris, ele 
escolhia sempre um papel de rei, ministro, general, uma supremacia, 
qualquer que fosse. Tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa 
magnificência nas atitudes, nos meneios. Quem diria que... 
Suspendamos a pena; não adiantemos os sucessos. Vamos de um 
salto a 1822 , data da nossa independência política, e do meu 
primeiro cativeiro pessoal. 


CAPÍTULO XIV/ O PRIMEIRO BEIJO 

Tinha dezessete anos; pungia-me um buçozinho que eu forcejava por 
trazer a bigode. Os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição 
verdadeiramente máscula. Como ostentasse certa arrogância, não se 
distinguia bem se era uma criança, com fumos de homem, se um 
homem com ares de menino. Ao cabo, era um lindo garção, lindo e 
audaz, que entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e 
sangue nas veias, cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, como o 
corcel das antigas baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo 
medieval, para dar com ele nas ruas do nosso século. O pior é que o 
estafaram a tal ponto, que foi preciso deitá-lo à margem, onde o 
realismo o veio achar, comido de lazeira e vermes, e, por compaixão, 
o transportou para os seus livros. 



Sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente se 
imagina que mais de uma dama inclinou diante de mim a fronte 
pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. De todas porém 
a que me cativou logo foi uma... uma... não sei se diga; este livro é 
casto, ao menos na intenção; na intenção é castíssimo. Mas vá lá; ou 
se há de dizer tudo ou nada. A que me cativou foi uma dama 
espanhola, Marcela, a "linda Marcela”, como lhe chamavam os 
rapazes do tempo. E tinham razão os rapazes. Era filha de um 
hortelão das Astúrias; disse-mo ela mesma, num dia de sinceridade, 
porque a opinião aceita é que nascera de um letrado de Madri, vítima 
da invasão francesa, ferido, encarcerado, espingardeado, quando ela 
tinha apenas doze anos. 

Cosas de Espana. Quem quer que fosse, porém, o pai, letrado ou 
hortelão, a verdade é que Marcela não possuía a inocência rústica, e 
mal chegava a entender a moral do código. Era boa moça, lépida, 
sem escrúpulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que 
lhe não permitia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e 
berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes. 
Naquele ano, morria de amores por um certo Xavier, sujeito abastado 
e tísico, — uma pérola. 

Vi-a pela primeira vez, no Rocio Grande, na noite das luminárias, logo 
que constou a declaração da independência, uma festa de primavera, 
um amanhecer da alma pública. Éramos dois rapazes, o povo e eu; 
vínhamos da infância, com todos os arrebatamentos da juventude. 
Vi-a sair de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, 
ondulante, um desgarre, alguma coisa que nunca achara nas 
mulheres puras. — Segue-me, disse ela ao pajem. E eu segui-a, tão 
pajem como o outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir 
namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. A meio caminho, 
chamaram-lhe "linda Marcela", lembrou-me que ouvira tal nome a 
meu tio J oão, e fiquei, confesso que fiquei tonto. 

Três dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a 
uma ceia de moças, nos Cajueiros. Fomos; era em casa de Marcela. 
O Xavier, com todos os seus tubérculos, presidia ao banquete 
noturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para 
a dona da casa. Que gentil que estava a espanhola! Havia mais uma 
meia dúzia de mulheres, — todas de partido — , e bonitas, cheias de 
graça, mas a espanhola... O entusiasmo, alguns goles de vinho, o 
gênio imperioso, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma coisa 
única; à saída, à porta da rua, disse a meu tio que esperasse um 
instante, e tornei a subir as escadas. 

— Esqueceu alguma coisa? perguntou Marcela de pé, no patamar. 

— O lenço. 

Ela ia abrir-me caminho para tornar à sala; eu segurei-lhe nas mãos, 
puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. Não sei se ela disse alguma 
coisa, se gritou, se chamou alguém; não sei nada; sei que desci outra 
vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ébrio. 



CAPITULO XV/ MARCELA 


Gastei trinta dias para ir do Rocio Grande ao coração de Marcela, não 
já cavalgando o corcel do cego desejo, mas o asno da paciência, a 
um tempo manhoso e teimoso. Que, em verdade, há dois meios de 
granjear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de 
Europa, e o insinuativo, como o cisne de Leda e a chuva de ouro de 
Danae, três inventos do Padre Zeus, que, por estarem fora da moda, 
aí ficam trocados no cavalo e no asno. Não direi as traças que urdi, 
nem as peitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as 
esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares. 
Afirmo-lhes que o asno foi digno do corcel, — um asno de Sancho, 
deveras filósofo, que me levou à casa dela, no fim do citado período; 
apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar. 

Primeira comoção da minha juventude, que doce que me foste! Tal 
devia ser, na criação bíblica, o efeito do primeiro sol. Imagina tu esse 
efeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em 
flor. Pois foi a mesma coisa, leitor amigo, e se alguma vez contaste 
dezoito anos, deves lembrar-te que foi assim mesmo. 

Teve duas fases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome, 
que eu de nomes não curo, teve a fase consular e a fase imperial. Na 
primeira, que foi curta, regemos o Xavier e eu, sem que ele jamais 
acreditasse dividir comigo o governo de Roma; mas, quando a 
credulidade não pôde resistir à evidência, o Xavier depôs as insígnias, 
e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a fase cesariana. 
Era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. Foi-me 
preciso coligir dinheiro, multiplicá-lo, inventá-lo. Primeiro explorei as 
larguezas de meu pai; ele dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem 
repreensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era rapaz 
e que ele o fora também. Mas a tal extremo chegou o abuso, que ele 
restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. Então 
recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma coisa, que me dava 
às escondidas. Era pouco; lancei mão de um recurso último: entrei a 
sacar sobre a herança de meu pai, a assinar obrigações, que devia 
resgatar um dia com usura. 

— Em verdade, dizia-me Marcela, quando eu lhe levava alguma seda, 
alguma jóia: em verdade, você quer brigar comigo... Pois isto é coisa 
que se faça... um presente tão caro... 

E, se era jóia, dizia isto a contemplá-la entre os dedos, a procurar 
melhor luz, a ensaiá-la em si, e a rir, e a beijar-me com uma 
reincidência impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-se- 
lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vê-la assim. 
Gostava muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe 
quantas podia obter; Marcela juntava-as todas dentro de uma 
caixinha de ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde 
ficava; escondia-a por medo dos escravos. A casa em que morava, 
nos Cajueiros, era própria. Eram sólidos e bons os móveis, de 
jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, 
baixela, — uma linda baixela da índia, que lhe doara um 
desembargador. Baixela do diabo, deste-me grandes repelões aos 
nervos. Disse-o muita vez à própria dona; não lhe dissimulava o tédio 
que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. 



Ela ouvia-me e ria, com uma expressão cândida, — cândida e outra 
coisa, que eu nesse tempo não entendia bem; mas agora, 
relembrando o caso, penso que era um riso misto, como devia ter a 
criatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de Shakespeare 
com um serafim de Klopstock. Não sei se me explico. E porque tinha 
notícia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais. 
Assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo colar, que 
ela vira num joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que 
o nosso amor não precisava de tão vulgar estímulo. 

— Não lhe perdoo, se você fizer de mim essa triste idéia, concluiu 
ameaçando-me com o dedo. 

E logo, súbita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me 
com elas o rosto, puxou- me a si e fez um trejeito gracioso, um momo 
de criança. Depois, reclinada na marquesa, continuou a falar daquilo, 
com simplicidade e franqueza. Jamais consentiria que lhe 
comprassem os afetos. Vendera muita vez as aparências, mas a 
realidade, guardava-a para poucos. Duarte, por exemplo, o alferes 
Duarte, que ela amara deveras, dois anos antes, só a custo 
conseguia dar-lhe alguma coisa de valor, como me acontecia a mim; 
ela só lhe aceitava sem relutância os mimos de escasso preço, como 
a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas. 

— Esta cruz... 

Dizia isto, metendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro, 
presa a uma fita azul e pendurada ao colo. 

— Mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pai que... 
Marcela abanou a cabeça com um ar de lástima: 

— Não percebeste que era mentira, que eu dizia isso para te não 
molestar? Vem cá, chiquito, não sejas assim desconfiado comigo... 
Amei a outro; que importa, se acabou? Um dia, quando nos 
separarmos... 

— Não digas isso! bradei eu. 

— Tudo cessa! Um dia... 

Não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as 
mãos, tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e sussurrou-me 
baixo ao ouvido: — Nunca, nunca, meu amor! Eu agradeci-lho com os 
olhos úmidos. No dia seguinte levei-lhe o colar que havia recusado. 

— Para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu. 

Marcela teve primeiro um silêncio indignado; depois fez um gesto 
magnífico: tentou atirar o colar à rua. Eu retive-lhe o braço; pedi-lhe 
muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a jóia. Sorriu 
e ficou. 



Entretanto, pagava- me à farta os sacrifícios; espreitava os meus mais 
recônditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com 
alma, sem esforço, por uma espécie de lei da consciência e 
necessidade do coração. Nunca o desejo era razoável, mas um 
capricho puro, uma criancice, vê-la trajar de certo modo, com tais e 
tais enfeites, este vestido e não aquele, ir a passeio ou outra coisa 
assim, e ela cedia a tudo, risonha e palreira. 

— Você é das Arábias, dizia-me. 

E ia a pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediência de 
encantar. 


CAPÍTULO XVI / UMA REFLEXÃO IMORAL 

Ocorre-me uma reflexão imoral, que é ao mesmo tempo uma 
correção de estilo. Cuido haver dito, no capítulo XIV, que Marcela 
morria de amores pelo Xavier. Não morria, vivia. Viver não é a 
mesma coisa que morrer; assim o afirmam todos os joalheiros deste 
mundo, gente muito vista na gramática. Bons joalheiros, que seria do 
amor se não fossem os vossos dixes e fiados? Um terço ou um quinto 
do universal comércio dos corações. Esta é a reflexão imoral que eu 
pretendia fazer, a qual é ainda mais obscura do que imoral, porque 
não se entende bem o que eu quero dizer. O que eu quero dizer é 
que a mais bela testa do mundo não fica menos bela, se a cingir um 
diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos amada. 
Marcela, por exemplo, que era bem bonita, Marcela amou-me... 


CAPÍTULO XVI I / DO TRAPÉZIO E OUTRAS COISAS 

...Marcela amou-me durante quinze meses e onze contos de réis; 
nada menos. Meu pai, logo que teve aragem dos onze contos, 
sobressaltou-se deveras; achou que o caso excedia as raias de um 
capricho juvenil. 

— Desta vez, disse ele, vais para a Europa; vais cursar uma 
Universidade, provavelmente Coimbra; quero-te para homem sério e 
não para arruador e gatuno. E como eu fizesse um gesto de espanto: 

— Gatuno, sim senhor; não é outra coisa um filho que me faz isto... 

Sacou da algibeira os meus títulos de dívida, já resgatados por ele, e 
sacudiu-mos na cara. — Vês, peralta? é assim que um moço deve 
zelar o nome dos seus? Pensas que eu e meus avós ganhamos o 
dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas ruas? Pelintra! Desta vez 
ou tomas juízo, ou ficas sem coisa nenhuma. 

Estava furioso, mas de um furor temperado e curto. Eu ouvi-o calado, 
e nada opus à ordem da viagem, como de outras vezes fizera; 
ruminava a idéia de levar Marcela comigo. Fui ter com ela; expus-lhe 
a crise e fiz-lhe a proposta. Marcela ouviu-me com os olhos no ar, 



sem responder logo; como insistisse, disse-me que ficava, que não 
podia ir para a Europa. 


— Por que não? 

— Não posso, disse ela com ar dolente; não posso ir respirar aqueles 
ares, enquanto me lembrar de meu pobre pai, morto por Napoleão... 

— Qual deles: o hortelão ou o advogado? 

Marcela franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes; 
depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de aluá. Trouxe- 
lho a mucama, numa salva de prata, que fazia parte dos meus onze 
contos. Marcela ofereceu- me polidamente o refresco; minha resposta 
foi dar com a mão no copo e na salva; entornou-se-lhe o líquido no 
regaço, a preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora. 
Ficando a sós, derramei todo o desespero de meu coração; disse-lhe 
que ela era um monstro, que jamais me tivera amor, que me deixara 
descer a tudo, sem ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei- 
lhe muitos nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos. 
Marcela deixara-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria 
como um pedaço de mármore. Tive ímpetos de a estrangular, de a 
humilhar ao menos, subjugando-a a meus pés. la talvez fazê-lo; mas 
a ação trocou-se noutra; fui eu que me atirei aos pés dela, contrito e 
súplice; beijei-lhos, recordei aqueles meses da nossa felicidade 
solitária, repeti-lhe os nomes queridos de outro tempo, sentado no 
chão, com a cabeça entre os joelhos dela, apertando-lhe muito as 
mãos; ofegante, desvairado, pedi-lhe com lágrimas que me não 
desamparasse... Marcela esteve alguns instantes a olhar para mim, 
calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar 
enfastiado: 

— Não me aborreça, disse. 

Levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a 
alcova. — Não! bradei eu; não hás de entrar... não quero... la a 
lançar-lhe as mãos: era tarde; ela entrara e fechara-se. 

Saí desatinado; gastei duas mortais horas em vaguear pelos bairros 
mais excêntricos e desertos, onde fosse difícil dar comigo, la 
mastigando o meu desespero, com uma espécie de gula mórbida; 
evocava os dias, as horas, os instantes de delírio, e ora me 
comprazia em crer que eles eram eternos, que tudo aquilo era um 
pesadelo, ora, enganando-me a mim mesmo, tentava rejeitá-los de 
mim, como um fardo inútil. Então resolvia embarcar imediatamente 
para cortar a minha vida em duas metades, e deleitava-me com a 
idéia de que Marcela, sabendo da partida, ficaria ralada de saudades 
e remorsos. Que ela amara-me a tonta, devia de sentir alguma coisa, 
uma lembrança qualquer, como do alferes Duarte... Nisto, o dente do 
ciúme enterrava-se- me no coração; toda a natureza bradava que era 
preciso levar Marcela comigo. 

— Por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada. 

Enfim, tive uma idéia salvadora... Ah! trapézio dos meus pecados, 
trapézio das concepções abstrusas! A idéia salvadora trabalhou nele, 



como a do emplasto (capítulo II). Era nada menos que fasciná-la, 
fasciná-la muito, deslumbrá-la, arrastá-la; lembrou-me pedir-lhe por 
um meio mais concreto do que a súplica. Não medi as conseqüências; 
recorri a um derradeiro empréstimo; fui à Rua dos Ourives, comprei a 
melhor jóia da cidade, três diamantes grandes encastoados num 
pente de marfim; corri à casa de Marcela. 

Marcela estava reclinada numa rede, o gesto mole e cansado, uma 
das pernas pendentes, a ver-se-lhe o pezinho calçado de meia de 
seda, os cabelos soltos, derramados, o olhar quieto e sonolento. 

— Vem comigo, disse eu, arranjei recursos... temos muito dinheiro, 
terás tudo o que quiseres... Olha, toma. 

E mostrei-lhe o pente com os diamantes... Marcela teve um leve 
sobressalto, ergueu metade do corpo, e, apoiada num cotovelo, olhou 
para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos; 
tinha-se dominado. Então, eu lancei-lhe as mãos aos cabelos, coligi- 
os, enlacei-os à pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho, 
e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar- 
me, corrigi-lhe as madeixas, abaixei-as de um lado, busquei alguma 
simetria naquela desordem, tudo com uma minuciosidade e um 
carinho de mãe. 

— Pronto, disse eu. 

— Doudo! foi a sua primeira resposta. 

A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrifício com um 
beijo, o mais ardente de todos. Depois tirou o pente, admirou muito a 
matéria e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a 
cabeça, com um ar de repreensão: 

— Ora você! dizia. 

— Vens comigo? 

Marcela refletiu um instante. Não gostei da expressão com que 
passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a jóia; 
mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ela me respondeu 
resolutamente: 

— Vou. Quando embarcas? 

— Daqui a dois ou três dias. 


— Vou. 


Agradeci-lho de joelhos. Tinha achado a minha Marcela dos primeiros 
dias, e disse-lho; ela sorriu, e foi guardar a jóia, enquanto eu descia 
a escada. 


CAPÍTULO XVI 1 1 / VISÃO DO CORREDOR 



No fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns 
instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéias dispersas, 
reaver- me enfim no meio de tantas sensações profundas e 
contrárias. Achava-me feliz. Certo é que os diamantes corrompiam- 
me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama 
bonita pode muito bem amar os gregos e os seus presentes. E depois 
eu confiava na minha boa Marcela; podia ter defeitos, mas amava- 
me... 

— Um anjo! murmurei olhando para o teto do corredor. 

E aí, como um escárnio, vi o olhar de Marcela, aquele olhar que 
pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava 
de cima de um nariz, que era ao mesmo tempo o nariz de Bakbarah e 
o meu. Pobre namorado das Mil e Uma Noites! Vi-te ali mesmo correr 
atrás da mulher do vizir, ao longo da galeria, ela a acenar-te com a 
posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, 
donde saíste à rua, onde todos os correeiros te apuparam e 
desancaram. Então pareceu-me que o corredor de Marcela era a 
alameda, e que a rua era a de Bagdá. Com efeito, olhando para a 
porta, vi na calçada três dos correeiros, um de batina, outro de libré, 
outro à paisana, os quais todos três entraram no corredor, tomaram- 
me pelos braços, meteram-me numa sege, meu pai à direita, meu tio 
cônego à esquerda, o da libré na boléia, e lá me levaram à casa do 
intendente de polícia, donde fui transportado a uma galera que devia 
seguir para Lisboa. Imaginem se resisti; mas toda a resistência era 
inútil. 

Três dias depois segui barra fora, abatido e mudo. Não chorava 
sequer; tinha uma idéia fixa... Malditas idéias fixas! A dessa ocasião 
era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de Marcela. 


CAPÍ TU LO XI X / A BORDO 

Éramos onze passageiros, um homem doido, acompanhado pela 
mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes e dois 
criados. Meu pai recomendou-me a todos, começando pelo capitão do 
navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, 
levava a mulher tísica em último grau. 

Não sei se o capitão suspeitou alguma coisa do meu fúnebre projeto, 
ou se meu pai o pôs de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de 
cima; chamava-me para toda a parte. Quando não podia estar 
comigo, levava-me para a mulher. A mulher ia quase sempre numa 
camilha rasa, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os 
arredores de Lisboa. Não estava magra, estava transparente; era 
impossível que não morresse de uma hora para outra. O capitão 
fingia não crer na morte próxima, talvez por enganar-se a si mesmo. 
Eu não sabia nem pensava nada. Que me importava a mim o destino 
de uma mulher tísica, no meio do oceano? O mundo para mim era 
Marcela. 



Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propício para 
morrer. Subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto à 
amurada, tinha os olhos fitos no horizonte. 

— Algum temporal? disse eu. 

— Não, respondeu ele estremecendo; não; admiro o esplendor da 
noite. Veja; está celestial! 

O estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemente alheia a 
locuções rebuscadas. Fitei-o; ele pareceu saborear o meu espanto. 
No fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua, 
perguntando-me por que não fazia uma ode à noite; respondi-lhe que 
não era poeta. O capitão rosnou alguma coisa, deu dois passos, 
meteu a mão no bolso, sacou um pedaço de papel, muito 
amarrotado; depois, à luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana 
sobre a liberdade da vida marítima. Eram versos dele. 

— Que tal? 

Não me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a 
mão com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou- 
me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da 
parte da mulher. — Lá vou, disse ele; e recitou-me o terceiro soneto, 
com pausa, com amor. 

Fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espírito os 
pensamentos maus; preferi dormir, que é um modo interino de 
morrer. No dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que 
meteu medo a toda a gente, menos ao doido; esse entrou a dar 
pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, numa berlinda; a morte 
de uma filha fora a causa da loucura. Não, nunca me há de esquecer 
a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e 
dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a 
saltarem-lhe da cara, pálido, cabelo arrepiado e longo. Às vezes 
parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os 
dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, 
desesperadamente. A mulher não podia já cuidar dele; entregue ao 
terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do Céu. 
Enfim, a tempestade amainou. Confesso que foi uma diversão 
excelente à tempestade do meu coração. Eu, que meditava ir ter com 
a morte, não ousei fitá-la quando ela veio ter comigo. 

O capitão perguntou- me se tivera medo, se estivera em risco, se não 
achara sublime o espetáculo: tudo isso com um interesse de amigo. 
Naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão 
perguntou-me se não gostava de idílios piscatórios; eu respondi-lhe 
ingenuamente que não sabia o que era. 

— Vai ver, respondeu. 

E recitou-me um poemazinho, depois outro, — uma égloga, — e 
enfim cinco sonetos, com os quais rematou nesse dia a confidência 
literária. No dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o 
capitão que só por motivos graves abraçara a profissão marítima, 
porque a avó queria que ele fosse padre, e com efeito possuía 



algumas letras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de 
ser poeta, que era a sua vocação natural. Para prová-lo, recitou-me 
logo, de corpo presente, uma centena de versos. Notei um 
fenômeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me 
fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para 
dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada. 

Os dias passavam, e as águas, e os versos, e com eles ia também 
passando a vida da mulher. Estava por pouco. Um dia, logo depois do 
almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao 
fim da semana. 

— J á! exclamei. 

— Passou muito mal a noite. 

Fui vê-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas falando ainda 
de descansar em Lisboa alguns dias, antes de ir comigo a Coimbra, 
porque era seu propósito levar-me à Universidade. Deixei-a 
consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham 
morrer no costado do navio, e tratei de o consolar; ele agradeceu- 
me, relatou-me a história dos seus amores, elogiou a fidelidade e a 
dedicação da mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos. 
Neste ponto vieram buscá-lo da parte dela; corremos ambos; era 
uma crise. Esse e o dia seguinte foram cruéis; o terceiro foi o da 
morte; eu fugi ao espetáculo, tinha-lhe repugnância. Meia hora 
depois encontrei o capitão, sentado num molho de cabos, com a 
cabeça nas mãos, disse-lhe alguma coisa de conforto. 

— Morreu como uma santa, respondeu ele; e, para que estas 
palavras não pudessem ser levadas à conta de fraqueza, ergueu-se 
logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e 
profundo. — Vamos, continuou, entreguemo-la à cova que nunca 
mais se abre. 

Efetivamente, poucas horas depois, era o cadáver lançado ao mar, 
com as cerimônias do costume. A tristeza murchara todos os rostos; 
o do viúvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo 
raio. Grande silêncio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, 
fechou-se, — uma leve ruga, — e a galera foi andando. Eu deixei-me 
estar alguns minutos à popa, com os olhos naquele ponto incerto do 
mar em que ficava um de nós... Fui dali ter com o capitão, para 
distraí-lo. 

— Obrigado, disse-me ele compreendendo a intenção; creia que 
nunca me esquecerei dos seus bons serviços. Deus é que lhos há de 
pagar. Pobre Leocádia! tu te lembrarás de nós no Céu. 

Enxugou com a manga uma lágrima importuna; eu busquei um 
derivativo na poesia, que era a paixão dele. Falei-lhe dos versos, que 
me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os olhos do capitão 
animaram-se um pouco. — Talvez aceite, disse ele; mas não sei... 
são bem frouxos versos. Jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e 
mos desse antes do desembarque. 



— Pobre Leocádia! murmurou sem responder ao pedido. Um 
cadáver... o mar... o céu... o navio... 

No dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que 
estavam memoradas as circunstâncias da morte e da sepultura da 
mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mão trêmula; no 
fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera. 

— São, disse eu. 

— Não haverá estro, ponderou ele, no fim de um instante, mas 
ninguém me negará sentimento, se não é que o próprio sentimento 
prejudicou a perfeição... 

— Não me parece; acho os versos perfeitos. 

— Sim, eu creio que... Versos de marujo. 

— De marujo poeta. 

Ele levantou os ombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a 
composição, mas já então sem tremuras, acentuando as intenções 
literárias, dando relevo às imagens e melodia aos versos. No fim, 
confessou-me que era a sua obra mais acabada; eu disse-lhe que 
sim; ele apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro. 


CAPÍTULO XX / BACHARELO-ME 

Um grande futuro! Enquanto esta palavra me batia no ouvido, 
devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte misterioso e vago. Uma 
idéia expelia outra, a ambição desmontava Marcela. Grande futuro? 
Talvez naturalista, literato, arqueólogo, banqueiro, político, ou até 
bispo, — bispo que fosse, — uma vez que fosse um cargo, uma 
preeminência, uma grande reputação, uma posição superior. A 
ambição, dado que fosse águia, quebrou nessa ocasião o ovo, e 
desvendou a pupila fulva e penetrante. Adeus, amores! adeus, 
Marcela! dias de delírio, jóias sem preço, vida sem regímen, adeus! 
Cá me vou às fadigas e à glória; deixo-vos com as calcinhas da 
primeira idade. 

E foi assim que desembarquei em Lisboa e segui para Coimbra. A 
Universidade esperava-me com as suas matérias árduas; estudei-as 
muito mediocremente, e nem por isso perdi o grau de bacharel; 
deram-mo com a solenidade do estilo, após os anos da lei; uma bela 
festa que me encheu de orgulho e de saudades, — principalmente de 
saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra uma grande nomeada 
de folião; era um acadêmico estróina, superficial, tumultuário e 
petulante, dado às aventuras, fazendo romantismo prático e 
liberalismo teórico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das 
constituições escritas. No dia em que a Universidade me atestou, em 
pergaminho, uma ciência que eu estava longe de trazer arraigada no 
cérebro, confesso que me achei de algum modo logrado, ainda que 
orgulhoso. Explico-me: o diploma era uma carta de alforria; se me 



dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-o, deixei as 
margens do Mondego, e vim por ali fora assaz desconsolado, mas 
sentindo já uns ímpetos, uma curiosidade, um desejo de acotovelar 
os outros, de influir, de gozar, de viver, — de prolongar a 
Universidade pela vida adiante... 


CAPÍTULO XXI / O ALMOCREVE 

Vai então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei- 
o, ele deu dois corcovos, depois mais três, enfim mais um, que me 
sacudiu fora da sela, com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou 
preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já 
então, espantado, disparou pela estrada fora. Digo mal: tentou 
disparar, e efetivamente deu dois saltos, mas um almocreve, que ali 
estava, acudiu a tempo de lhe pegar na rédea e detê-lo, não sem 
esforço nem perigo. Dominado o bruto, desvencilhei-me do estribo e 
pus- me de pé. 

— Olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve. 

E era verdade; se o jumento corre por ali fora, contundia-me 
deveras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça 
partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro, lá se me ia a 
ciência em flor. 0 almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo; 
eu sentia-no no sangue que me agitava o coração. Bom almocreve! 
enquanto eu tornava à consciência de mim mesmo, ele cuidava de 
consertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi dar- 
lhe três moedas de ouro das cinco que trazia comigo; não porque tal 
fosse o preço da minha vida, — essa era inestimável; mas porque era 
uma recompensa digna da dedicação com que ele me salvou. Está 
dito, dou-lhe as três moedas. 

— Pronto, disse ele, apresentando-me a rédea da cavalgadura. 

— Daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim... 

— Ora qual! 

— Pois não é certo que ia morrendo? 

— Se o jumento corre por aí fora, é possível; mas, com a ajuda do 
Senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada. 

Fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as cinco 
moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a 
gratificação, se não bastavam duas moedas. Talvez uma. Com efeito, 
uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. 
Examinei-lhe a roupa; era um pobre-diabo, que nunca jamais vira 
uma moeda de ouro. Portanto, uma moeda. Tirei-a, vi-a reluzir à luz 
do sol; não a viu o almocreve, porque eu tinha-lhe voltado as costas; 
mas suspeitou-o talvez, entrou a falar ao jumento de um modo 
significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juízo, que o 
"senhor doutor" podia castigá-lo; um monólogo paternal. Valha-me 



Deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a 
testa. 


— Olé! exclamei. 

— Queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a 
gente com tanta graça... 

Ri-me, hesitei, meti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o 
jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um 
pouco incerto do efeito da pratinha. Mas a algumas braças de 
distância, olhei para trás, o almocreve fazia-me grandes cortesias, 
com evidentes mostras de contentamento. Adverti que devia ser 
assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez demais. Meti os 
dedos no bolso do colete que trazia no corpo e senti umas moedas de 
cobre; eram os vinténs que eu devera ter dado ao almocreve, em 
lugar do cruzado em prata. Porque, enfim, ele não levou em mira 
nenhuma recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao 
temperamento, aos hábitos do ofício; acresce que a circunstância de 
estar, não mais adiante nem mais atrás, mas justamente no ponto do 
desastre, parecia constituí-lo simples instrumento da Providência; e 
de um ou de outro modo, o mérito do ato era positivamente nenhum. 
Fiquei desconsolado com esta reflexão, chamei-me pródigo, lancei o 
cruzado à conta das minhas dissipações antigas; tive (por que não 
direi tudo?) tive remorsos. 


CAPÍTULO XXII / VOLTA AO RI O 

Jumento de uma figa, cortaste-me o fio às reflexões. Já agora não 
digo o que pensei dali até Lisboa, nem o que fiz em Lisboa, na 
península e em outros lugares da Europa, da velha Europa, que nesse 
tempo parecia remoçar. Não, não direi que assisti às alvoradas do 
romantismo, que também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da 
Itália; não direi coisa nenhuma. Teria de escrever um diário de 
viagem e não umas memórias, como estas são, nas quais só entra a 
substância da vida. 

Ao cabo de alguns anos de peregrinação, atendi às súplicas de meu 
pai: — "Vem, dizia ele na última carta; se não vieres depressa, 
acharás tua mãe morta!" Esta última palavra foi para mim um golpe. 
Eu amava minha mãe; tinha ainda diante dos olhos as circunstâncias 
da última bênção que ela me dera, a bordo do navio. "Meu triste 
filho, nunca mais te verei", soluçava a pobre senhora apertando-me 
ao peito. E essas palavras ressoavam-me agora, como uma profecia 
realizada. 

Note-se que eu estava em Veneza, ainda recendente aos versos de 
lord Byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o 
pretérito, crendo-me na Sereníssima República. É verdade; uma vez 
aconteceu-me perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse 
dia. — Que doge, signor mio ? Caí em mim, mas não confessei a 
ilusão; disse-lhe que a minha pergunta era um gênero de charada 
americana; ele mostrou compreender, e acrescentou que gostava 
muito das charadas americanas. Era um locandeiro. Pois deixei tudo 



isso, o locandeiro, o doge, a Ponte dos Suspiros, a gôndola, os versos 
do lorde, as damas do Rialto, deixei tudo e disparei como uma bala 
na direção do Rio de Janeiro. 

Vim... Mas não; não alonguemos este capítulo. Às vezes, esqueço-me 
a escrever, e a pena vai comendo papel, com grave prejuízo meu, 
que sou autor. Capítulos compridos quadram melhor a leitores 
pesadões; e nós não somos um público in-folio, mas in-12, pouco 
texto, larga margem, tipo elegante, corte dourado e vinhetas... Não, 
não alonguemos o capítulo. 


CAPÍTULO XXI 1 1 / TRISTE, MAS CURTO 

Vim. Não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação 
nova. Não era efeito da minha pátria política; era-o do lugar da 
infância, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, 
o preto do ganho, as coisas e cenas da meninice, buriladas na 
memória. Nada menos que uma renascença. O espírito, como um 
pássaro, não se lhe deu da corrente dos anos, arrepiou o vôo na 
direção da fonte original, e foi beber da água fresca e pura, ainda não 
mesclada do enxurro da vida. 

Reparando bem, há aí um lugar-comum. Outro lugar-comum, 
tristemente comum, foi a consternação da família. Meu pai abraçou- 
me com lágrimas. — Tua mãe não pode viver, disse-me. Com efeito, 
não era já o reumatismo que a matava, era um cancro no estômago. 
A infeliz padecia de um modo cru, porque o cancro é indiferente às 
virtudes do sujeito; quando rói, rói; roer é o seu ofício. Minha irmã 
Sabina, já então casada com o Cotrim, andava a cair de fadiga. Pobre 
moça! dormia três horas por noite, nada mais. O próprio tio João 
estava abatido e triste. D. Eusébia e algumas outras senhoras lá 
estavam também, não menos tristes e não menos dedicadas. 

— Meu filho! 

A dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso alumiou o 
rosto da enferma, sobre o qual a morte batia a asa eterna. Era 
menos um rosto do que uma caveira: a beleza passara, como um dia 
brilhante; restavam os ossos, que não emagrecem nunca. Mal 
poderia conhecê-la; havia oito ou nove anos que nos não víamos. 
Ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos dela entre as minhas, fiquei 
mudo e quieto, sem ousar falar, porque cada palavra seria um 
soluço, e nós temíamos avisá-la do fim. Vão temor! Ela sabia que 
estava prestes a acabar; disse-mo; verificamo-lo na seguinte manhã. 

Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, 
repisada, que me encheu de dor e estupefação. Era a primeira vez 
que eu via morrer alguém. Conhecia a morte de outiva; quando 
muito, tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadáver, que 
acompanhei ao cemitério, ou trazia-lhe a idéia embrulhada nas 
amplificações de retórica dos professores de coisas antigas, — a 
morte aleivosa de César, a austera de Sócrates, a orgulhosa de 
Catão. Mas esse duelo do ser e do não ser, a morte em ação, 
dolorida, contraída, convulsa, sem aparelho político ou filosófico, a 



morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude 
encarar. Não chorei; lembra-me que não chorei durante o 
espetáculo: tinha os olhos estúpidos, a garganta presa, a consciência 
boquiaberta. Quê? uma criatura tão dócil, tão meiga, tão santa, que 
nunca jamais fizera verter uma lágrima de desgosto, mãe carinhosa, 
esposa imaculada, era força que morresse assim, trateada, mordida 
pelo dente tenaz de uma doença sem misericórdia? Confesso que 
tudo aquilo me pareceu obscuro, incongruente, insano... 

Triste capítulo; passemos a outro mais alegre. 


CAPÍ TU LO XXI V / CURTO, MAS ALEGRE 

Fiquei prostrado. E contudo era eu, nesse tempo, um fiel compêndio 
de trivialidade e presunção. Jamais o problema da vida e da morte 
me oprimira o cérebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o 
abismo do Inexplicável; faltava-me o essencial, que é o estímulo, a 
vertigem... 

Para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opiniões de um 
cabeleireiro, que achei em Módena, e que se distinguia por não as ter 
absolutamente. Era a flor dos cabeleireiros; por mais demorada que 
fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; ele intercalava as 
penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de um 
sabor... Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a 
Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só 
as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. Tratei-a como tratei o latim; 
embolsei três versos de Virgílio, dois de Florácio, uma dúzia de 
locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. Tratei- 
os como tratei a história e a jurisprudência. Colhi de todas as coisas a 
fraseologia, a casca, a ornamentação... 

Talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a 
minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de 
um defunto. Na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a 
luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar 
os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações 
que faz à consciência; e o melhor da obrigação é quando, à força de 
embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em 
tal caso poupa-se o vexame, que é uma sensação penosa, e a 
hipocrisia, que é um vício hediondo. Mas, na morte, que diferença! 
que desabafo! que liberdade! Como a gente pode sacudir fora a capa, 
deitar ao fosso as lantejoulas, despregar-se, despintar-se, desafeitar- 
se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de ser! Porque, em 
suma, já não há vizinhos, nem amigos, nem inimigos, nem 
conhecidos, nem estranhos; não há platéia. O olhar da opinião, esse 
olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o território 
da morte; não digo que ele se não estenda para cá, e nos não 
examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do 
julgamento. Senhores vivos, não há nada tão incomensurável como o 
desdém dos finados. 



CAPÍTULO XXV/ NA TI J UCA 

Ui! Lá me ia a pena a escorregar para o enfático. Sejamos simples, 
como era simples a vida que levei na Tijuca, durante as primeiras 
semanas depois da morte de minha mãe. 

No sétimo dia, acabada a missa fúnebre, travei de uma espingarda, 
alguns livros, roupa, charutos, um moleque, — o Prudêncio do 
capítulo XI, — e fui meter-me numa velha casa de nossa propriedade. 
Meu pai forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia 
nem queria obedecer-lhe. Sabina desejava que eu fosse morar com 
ela algum tempo, — duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve 
a ponto de me levar à fina força. Era um bom rapaz este Cotrim; 
passara de estróina a circunspecto. Agora comerciava em gêneros de 
estiva, labutava de manhã até à noite, com ardor, com perseverança. 
De noite, sentado à janela, a encaracolar as suíças, não pensava em 
outra coisa. Amava a mulher e um filho, que então tinha, e que lhe 
morreu alguns anos depois. Diziam que era avaro. 

Renunciei tudo; tinha o espírito atônito. Creio que por então é que 
começou a desabotoar em mim a hipocondria, essa flor amarela, 
solitária e mórbida, de um cheiro inebriante e sutil. — "Que bom que 
é estar triste e não dizer coisa nenhuma!" — Quando esta palavra de 
Shakespeare me chamou a atenção, confesso que senti em mim um 
eco, um eco delicioso. Lembra-me que estava sentado, debaixo de 
um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espírito 
ainda mais cabisbaixo do que a figura, — ou jururu, como dizemos 
das galinhas tristes. Apertava ao peito a minha dor taciturna, com 
uma sensação única, uma coisa a que poderia chamar volúpia do 
aborrecimento. Volúpia do aborrecimento: decora esta expressão, 
leitor; guarda-a, examina-a, e se não chegares a entendê-la, podes 
concluir que ignoras uma das sensações mais sutis desse mundo e 
daquele tempo. 

Às vezes, caçava, outras dormia, outras lia, — lia muito, — outras 
enfim não fazia nada; deixava-me atoar de idéia em idéia, de 
imaginação em imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta. 
As horas iam pingando uma a uma, o sol caía, as sombras da noite 
velavam a montanha e a cidade. Ninguém me visitava; recomendei 
expressamente que me deixassem só. Um dia, dois dias, três dias, 
uma semana inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante 
para sacudir-me da Tijuca fora e restituir-me ao bulício. Com efeito, 
ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor aplacara; o 
espírito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros, 
nem com a vista do arvoredo e do céu. Reagia a mocidade, era 
preciso viver. Meti no baú o problema da vida e da morte, os 
hipocondríacos do poeta, as camisas, as meditações, as gravatas, e 
ia fechá-lo, quando o moleque Prudêncio me disse que uma pessoa 
do meu conhecimento se mudara na véspera para uma casa roxa, 
situada a duzentos passos da nossa. 

— Quem? 

— Nhonhô talvez não se lembre mais de D. Eusébia... 


— Lembra-me... E ela? 



— Ela e a filha. Vieram ontem de manhã. 


Ocorreu-me logo o episódio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti 
que os acontecimentos tinham-me dado razão. Na verdade, fora 
impossível evitar as relações íntimas do Vilaça com a irmã do 
sargento- mor; antes mesmo do meu embarque, já se boquejava 
misteriosamente no nascimento de uma menina. Meu tio João 
mandou-me dizer depois que o Vilaça, ao morrer, deixara um bom 
legado a D. Eusébia, coisa que deu muito que falar em todo o bairro. 
O próprio tio João, guloso de escândalos, não tratou de outro assunto 
na carta, aliás de muitas folhas. Tinham-me dado razão os 
acontecimentos. Ainda porém que ma não dessem, 1814 lá ia longe, 
e, com ele, a travessura, e o Vilaça, e o beijo da moita; finalmente, 
nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ela. Fiz comigo 
essa reflexão e acabei de fechar o baú. 

— Nhonhô não vai visitar sinhá D. Eusébia? perguntou-me o 
Prudêncio. Foi ela quem vestiu o corpo da minha defunta senhora. 

Lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por ocasião da morte 
e do enterro; ignorava porém que ela houvesse prestado a minha 
mãe esse derradeiro obséquio. A ponderação do moleque era 
razoável; eu devia-lhe uma visita; determinei fazê-la imediatamente, 
e descer. 


CAPÍTULO XXVI / O AUTOR HESITA 

Súbito ouço uma voz: — Olá, meu rapaz, isto não é vida! Era meu 
pai, que chegava com duas propostas na algibeira. Sentei-me no baú 
e recebi-o sem alvoroço. Ele esteve alguns instantes de pé, a olhar 
para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto comovido: 

— Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus. 

— Já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão. 

Não tinha almoçado; almoçamos juntos. Nenhum de nós aludiu ao 
triste motivo da minha reclusão. Uma só vez falamos nisso, de 
passagem, quando meu pai fez recair a conversa na Regência: foi 
então que aludiu à carta de pêsames que um dos Regentes lhe 
mandara. Trazia a carta consigo, já bastante amarrotada, talvez por 
havê-la lido a muitas outras pessoas. Creio haver dito que era de um 
dos Regentes. Leu-ma duas vezes. 

— Já lhe fui agradecer este sinal de consideração, concluiu meu pai, e 
acho que deves ir também... 

— Eu? 

— Tu; é um homem notável, faz hoje as vezes de imperador. Demais 
trago comigo uma idéia, um projeto, ou... sim, digo-te tudo; trago 
dois projetos, um lugar de deputado e um casamento. 



Meu pai disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando às 
palavras um jeito e disposição, cujo fim era cavá-las mais 
profundamente no meu espírito. A proposta, porém, desdizia tanto 
das minhas sensações últimas, que eu cheguei a não entendê-la bem. 
Meu pai não fraqueou e repetiu-a; encareceu o lugar e a noiva. 

— Aceitas? 

— Não entendo de política, disse eu depois de um instante; quanto à 
noiva... deixe-me viver como um urso, que sou. 

— Mas os ursos casam-se, replicou ele. 

— Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa-Maior... 

Riu-se meu pai, e depois de rir, tornou a falar sério. Era-me 
necessária a carreira política, dizia ele, por vinte e tantas razões, que 
deduziu com singular volubilidade, ilustrando-as com exemplos de 
pessoas do nosso conhecimento. Quanto à noiva, bastava que eu a 
visse; se a visse, iria logo pedi-la ao pai, logo, sem demora de um 
dia. Experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a 
intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia 
bolas de miolo de pão, a sorrir ou a refletir; e, para tudo dizer, nem 
dócil nem rebelde à proposta. Sentia-me aturdido. Uma parte de mim 
mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição 
política eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte 
de minha mãe me aparecia como um exemplo da fragilidade das 
coisas, das afeições, da família... 

— Não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pai. De-fi- 
ni-ti-va! repetiu, batendo as sílabas com o dedo. 

Bebeu o último gole de café; repoltreou-se, e entrou a falar de tudo, 
do Senado, da Câmara, da Regência, da restauração, do Evaristo, de 
um coche que pretendia comprar, da nossa casa de Mata-cavalos... 
Eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente 
num pedaço de papel, com uma ponta de lápis; traçava uma palavra, 
uma frase, um verso, um nariz, um triângulo, e repetia-os muitas 
vezes, sem ordem, ao acaso, assim: 


arma virumque cano 
A 

Arma virumque cano 

arma virumque cano 
arma virumque 

arma virumque cano 
virumque 

Maquinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa 
dedução; por exemplo, foi o virumque que me fez chegar ao nome do 
próprio poeta, por causa da primeira sílaba; ia a escrever virumque 
— e sai-me Virgílio, então continuei: 


Vir 


Virgílio 



Virgílio 


Virgílio 


Virgílio 


Virgílio 


Meu pai, um pouco despeitado com aquela indiferença, ergueu-se, 
veio a mim, lançou os olhos ao papel... 

— Virgílio! exclamou. És tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se 
justamente Virgília. 


CAPÍTULO XXVII / VIRGÍLIA? 

Virgília? Mas então era a mesma senhora que alguns anos depois?... 
A mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos 
meus últimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas 
minhas mais íntimas sensações. Naquele tempo contava apenas uns 
quinze ou dezesseis anos; era talvez a mais atrevida criatura da 
nossa raça, e, com certeza, a mais voluntariosa. Não digo que ia lhe 
coubesse a primazia da beleza, entre as mocinhas do tempo, porque 
isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha 
os olhos às sardas e espinhas; mas também não digo que lhe 
maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha, não. Era bonita, 
fresca, saía das mãos da natureza, cheia daquele feitiço, precário e 
eterno, que o indivíduo passa a outro indivíduo, para os fins secretos 
da criação. Era isto Virgília, e era clara, muito clara, faceira, 
ignorante, pueril, cheia de uns ímpetos misteriosos; muita preguiça e 
alguma devoção, — devoção, ou talvez medo; creio que medo. 

Aí tem o leitor, em poucas linhas, o retrato físico e moral da pessoa 
que devia influir mais tarde na minha vida; era aquilo com dezesseis 
anos. Tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas páginas 
vierem à luz, — tu que me lês, Virgília amada, não reparas na 
diferença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei 
quando te vi? Crê que era tão sincero então como agora; a morte não 
me tornou rabugento, nem injusto. 

— Mas, dirás tu, como é que podes assim discernir a verdade daquele 
tempo, e exprimi-la depois de tantos anos? 

Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas é isso mesmo que nos faz 
senhores da Terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a 
instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos afetos. 
Deixa lá dizer Pascal que o homem é um caniço pensante. Não; é 
uma errata pensante, isso sim. Cada estação da vida é uma edição, 
que corrige a anterior, e que será corrigida também, até a edição 
definitiva, que o editor dá de graça aos vermes. 


CAPITULO XXVI 1 1 / CONTANTO QUE... 



— Virgília? interrompi eu. 

— Sim, senhor; é o nome da noiva. Um anjo, meu pateta, um anjo 
sem asas. Imagina uma moça assim, desta altura, viva como um 
azougue, e uns olhos... filha do Dutra... 

— Que Dutra? 

— O Conselheiro Dutra, não conheces; uma influência política. Vamos 
lá, aceitas? 

Não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; 
declarei depois que estava disposto a examinar as duas coisas, a 
candidatura e o casamento, contanto que... 

— Contanto quê? 

— Contanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que 
posso ser separadamente homem casado ou homem público... 

— Todo o homem público deve ser casado, interrompeu 
sentenciosamente meu pai. Mas seja como queres; estou por tudo, 
fico certo de que a vista fará fé! Demais, a noiva e o Parlamento são 
a mesma coisa... isto é, não... saberás depois... Vá; aceito a dilação, 
contanto que... 

— Contanto quê?... interrompi eu, imitando-lhe a voz. 

— Ah! brejeiro! Contanto que não te deixes ficar aí inútil, obscuro, e 
triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver 
brilhar, como deves, e te convém, e a todos nós; é preciso continuar 
o nosso nome, continuá-lo e ilustrá-lo ainda mais. Olha, estou com 
sessenta anos, mas se fosse necessário começar vida nova, 
começava, sem hesitar um só minuto. Teme a obscuridade, Brás; 
foge do que é ínfimo. Olha que os homens valem por diferentes 
modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros 
homens. Não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios... 

E foi por diante o mágico, a agitar diante de mim um chocalho, como 
me faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da 
hipocondria recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos 
amarela, e nada mórbida, — o amor da nomeada, o emplasto Brás 
Cubas. 


CAPÍ TU LO XXI X / A VI SI TA 

Vencera meu pai; dispus-me a aceitar o diploma e o casamento, 
Virgília e a Câmara dos Deputados. — As duas Virgílias, disse ele num 
assomo de ternura política. Aceitei-os; meu pai deu-me dois fortes 
abraços. Era o seu próprio sangue que ele, enfim, reconhecia. 


— Desces comigo? 



— Desço amanhã. Vou fazer primeiramente uma visita a D. Eusébia... 

Meu pai torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. 
Eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar D. Eusébia. Achei-a a 
repreender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir falar-me, 
com um alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo. 
Creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. Fez- 
me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de 
contentamento: 

— Ora, o Brasinho! Um homem! Quem diria, há anos... Um 
homenzarrão! E bonito! Qual! Você não se lembra de mim... 

Disse-lhe que sim, que não era possível esquecer uma amiga tão 
familiar de nossa casa. D. Eusébia começou a falar de minha mãe, 
com muitas saudades, com tantas saudades, que me cativou logo, 
posto me entristecesse. Ela percebeu-o nos meus olhos, e torceu a 
rédea à conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os 
estudos, os namoros... Sim, os namoros também; confessou-me que 
era uma velha patusca. Nisto recordei-me do episódio de 1814, ela, o 
Vilaça, a moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordá-lo, ouço um 
ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra: 

— Mamãe... mamãe... 


CAPÍTULO XXX / A FLOR DA MOITA 

A voz a as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve à 
porta, alguns instantes, ao ver gente estranha. Silêncio curto e 
constrangido. D. Eusébia quebrou-o, enfim, com resolução e 
franqueza: 

— Vem cá, Eugênia, disse ela, cumprimenta o Dr. Brás Cubas, filho 
do Sr. Cubas; veio da Europa. 

E voltando-se para mim: 

— Minha filha Eugênia. 

Eugênia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortesia que lhe 
fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da 
cadeira da mãe. A mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabelo, cuja 
ponta se desmanchara. — Ah! travessa! dizia. Não imagina, doutor, o 
que isto é... E beijou-a com tão expansiva ternura que me comoveu 
um pouco; lembrou-me minha mãe, e, — direi tudo, — tive umas 
cócegas de ser pai. 

— Travessa? disse eu. Pois já não está em idade própria, ao que 
parece. 

— Quantos lhe dá? 


— Dezessete. 



— Menos um. 


— Dezesseis. Pois então! é uma moça. 

Não pôde Eugênia encobrir a satisfação que sentia com esta minha 
palavra, mas emendou-se logo, e ficou como dantes, ereta, fria e 
muda. Em verdade, parecia ainda mais mulher do que era; seria 
criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassível, 
tinha a compostura da mulher casada. Talvez essa circunstância lhe 
diminuía um pouco da graça virginal. Depressa nos familiarizamos; a 
mãe fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra, e ela 
sorria com os olhos fúlgidos, como se lá dentro do cérebro lhe 
estivesse a voar uma borboletinha de asas de ouro e olhos de 
diamante... 

Digo lá dentro, porque cá fora o que esvoaçou foi uma borboleta 
preta, que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as 
asas em derredor de D. Eusébia. D. Eusébia deu um grito, levantou- 
se, praguejou umas palavras soltas: — Tesconjuro!... Sai, diabo!... 
Virgem Nossa Senhora!... 

— Não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expeli a borboleta. 
D. Eusébia sentou-se outra vez, ofegante, um pouco envergonhada; 
a filha, pode ser que pálida de medo, dissimulava a impressão com 
muita força de vontade. Apertei-lhes a mão e saí, a rir comigo da 
superstição das duas mulheres, um rir filosófico, desinteressado, 
superior. De tarde, vi passar a cavalo a filha de D. Eusébia, seguida 
de um pajem; fez-me um cumprimento com a ponta do chicote. 
Confesso que me lisonjeei com a idéia de que, alguns passos adiante, 
ela voltaria a cabeça para trás; mas não voltou. 


CAPÍTULO XXXI / A BORBOLETA PRETA 

Na dia seguinte, como eu estivesse a preparar- me para descer, 
entrou no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e 
muito maior do que ela. Lembrou-me o caso da véspera, e ri-me; 
entrei logo a pensar na filha de D. Eusébia, no susto que tivera, e na 
dignidade que, apesar dele, soube conservar. A borboleta, depois de 
esvoaçar muito em torno de mim, pousou-me na testa. Sacudi-a, ela 
foi pousar na vidraça; e, porque eu a sacudisse de novo, saiu dali e 
veio parar em cima de um velho retrato de meu pai. Era negra como 
a noite. O gesto brando com que, uma vez posta, começou a mover 
as asas, tinha um certo ar escarninho, que me aborreceu muito. Dei 
de ombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e 
achando-a ainda no mesmo lugar, senti um repelão dos nervos, 
lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ela caiu. 

Não caiu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça. 
Apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depô-la no peitoril da 
janela. Era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. Fiquei 
um pouco aborrecido, incomodado. 

— Também por que diabo não era ela azul? disse comigo. 



E esta reflexão, — uma das mais profundas que se tem feito, desde a 
invenção das borboletas, — me consolou do malefício, e me 
reconciliou comigo mesmo. Deixei-me estar a contemplar o cadáver, 
com alguma simpatia, confesso. Imaginei que ela saíra do mato, 
almoçada e feliz. A manhã era linda. Veio por ali fora, modesta e 
negra, espairecendo as suas borboletices, sob a vasta cúpula de um 
céu azul, que é sempre azul, para todas as asas. Passa pela minha 
janela, entra e dá comigo. Suponho que nunca teria visto um 
homem; não sabia, portanto, o que era o homem; descreveu infinitas 
voltas em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos, 
braços, pernas, um ar divino, uma estatura colossal. Então disse 
consigo: "Este é provavelmente o inventor das borboletas." A idéia 
subjugou-a, aterrou-a; mas o medo, que é também sugestivo, 
insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu criador era beijá- 
lo na testa, e beijou-me na testa. Quando enxotada por mim, foi 
pousar na vidraça, viu dali o retrato de meu pai, e não é impossível 
que descobrisse meia verdade, a saber, que estava ali o pai do 
inventor das borboletas, e voou a pedir-lhe misericórdia. 

Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Não lhe valeu a 
imensidade azul, nem a alegria das flores, nem a pompa das folhas 
verdes, contra uma toalha de rosto, dois palmos de linho cru. Vejam 
como é bom ser superior às borboletas! Porque, é justo dizê-lo, se 
ela fosse azul, ou cor de laranja, não teria mais segura a vida; não 
era impossível que eu a atravessasse com um alfinete, para recreio 
dos olhos. Não era. Esta última idéia restituiu-me a consolação; uni o 
dedo grande ao polegar, despedi um piparote e o cadáver caiu no 
jardim. Era tempo; aí vinham já as próvidas formigas... Não, volto à 
primeira idéia; creio que para ela era melhor ter nascido azul. 


CAPÍTULO XXXI I / COXA DE NASCENÇA 

Fui dali acabar os preparativos da viagem. Já agora não me demoro 
mais. Desço imediatamente; desço, ainda que algum leitor 
circunspecto me detenha para perguntar se o capítulo passado é 
apenas uma sensaboria ou se chega a empulhação... Ai, não contava 
com D. Eusébia. Estava pronto, quando me entrou por casa. Vinha 
convidar-me para transferir a descida, e ir lá jantar nesse dia. 
Cheguei a recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que não pude 
deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquela compensação; fui. 

Eugênia desataviou-se nesse dia por minha causa. Creio que foi por 
minha causa, — se é que não andava muita vez assim. Sem as bichas 
de ouro, que trazia na véspera, lhe pendiam agora das orelhas, duas 
orelhas finamente recortadas numa cabeça de ninfa. Um simples 
vestido branco, de cassa, sem enfeites, tendo ao colo, em vez de 
broche, um botão de madrepérola, e outro botão nos punhos, 
fechando as mangas, e nem sombra de pulseira. 

Era isso no corpo; não era outra coisa no espírito. Idéias claras, 
maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se 
alguma outra coisa; sim, a boca, exatamente a boca da mãe, a qual 



me lembrava o episódio de 1814, e então dava-me ímpetos de glosar 
o mesmo mote à filha... 


— Agora vou mostrar-lhe a chácara, disse a mãe, logo que 
esgotamos o último gole de café. 

Saímos à varanda, dali à chácara, e foi então que notei uma 
circunstância. Eugênia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei 
a perguntar-lhe se machucara o pé. A mãe calou-se; a filha 
respondeu sem titubear: 

— Não, senhor, sou coxa de nascença. 

Mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão. 
Com efeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe 
não perguntar nada. Então lembrou-me que da primeira vez que a vi 

— na véspera — a moça chegara-se lentamente à cadeira da mãe, e 
que naquele dia já a achei à mesa de jantar. Talvez fosse para 
encobrir o defeito; mas por que razão o confessava agora? Olhei para 
ela e reparei que ia triste. 

Tratei de apagar os vestígios de meu desazo; — não me foi difícil, 
porque a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e 
prontamente travou de conversa comigo. Vimos toda a chácara, 
árvores, flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de 
coisas, que ela me ia mostrando, e comentando, ao passo que eu, de 
soslaio, perscrutava os olhos de Eugênia... 

Palavra que o olhar de Eugênia não era coxo, mas direito, 
perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranqüilos. Creio que 
duas ou três vezes baixaram estes, um pouco turvados; mas duas ou 
três vezes somente; em geral, fitavam- me com franqueza, sem 
temeridade, nem biocos. 


CAPÍTULO XXXI 1 1 / BEM-AVENTURADOS OS QUE NÂO DESCEM 

O pior é que era coxa. Uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, 
uma compostura tão senhoril; e coxa! Esse contraste faria suspeitar 
que a natureza é às vezes um imenso escárnio. Por que bonita, se 
coxa? por que coxa, se bonita? Tal era a pergunta que eu vinha 
fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite, sem atinar com 
a solução do enigma. O melhor que há, quando se não resolve um 
enigma, é sacudi-lo pela janela fora; foi o que eu fiz; lancei mão de 
uma toalha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no 
cérebro. Fiquei aliviado e fui dormir. Mas o sonho, que é uma fresta 
do espírito, deixou novamente entrar o bichinho, e aí fiquei eu a noite 
toda a cavar o mistério, sem explicá-lo. 

Amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a 
manhã era límpida e azul, e apesar disso deixei-me ficar, não menos 
que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. Manhãs 
bonitas, frescas, convidativas; lá embaixo a família a chamar-me, e a 
noiva, e o Parlamento, e eu sem acudir a coisa nenhuma, enlevado 
ao pé da minha Vénus Manca. Enlevado é uma maneira de realçar o 



estilo; não havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfação física e 
moral. Queria-lhe, é verdade; ao pé dessa criatura tão singela, filha 
espúria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé dela sentia-me bem, 
e ela creio que ainda se sentia melhor ao pé de mim. E isto na Tijuca. 
Uma simples égloga. D. Eusébia vigiava-nos, mas pouco; temperava 
a necessidade com a conveniência. A filha, nessa primeira explosão 
da natureza, entregava-me a alma em flor. 

— O senhor desce amanhã? disse-me ela no sábado. 

— Pretendo. 

— Não desça. 

Não desci, e acrescentei um versículo ao Evangelho: — Bem- 
aventurados os que não descem, porque deles é o primeiro beijo das 
moças. Com efeito, foi no domingo esse primeiro beijo de Eugênia, — 
o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomara, e não furtado 
ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor 
honesto paga uma dívida. Pobre Eugênia! Se tu soubesses que idéias 
me vagavam pela mente fora naquela ocasião! Tu, trêmula de 
comoção, com os braços nos meus ombros, a contemplar em mim o 
teu bem-vindo esposo, e eu com os olhos de 1814, na moita, no 
Vilaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, à tua 
origem... 

D. Eusébia entrou inesperadamente, mas não tão súbita, que nos 
apanhasse ao pé um do outro. Eu fui até à janela; Eugênia sentou-se 
a concertar uma das tranças. Que dissimulação graciosa! que arte 
infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural, vivo, 
não estudado, natural como o apetite, natural como o sono. Tanto 
melhor! D. Eusébia não suspeitou nada. 


CAPÍ TU LO XXXI V / A UMA ALMA SENSÍ VEL 

Há aí, entre as cinco ou dez pessoas que me lêem, há aí uma alma 
sensível, que está decerto um tanto agastada com o capítulo anterior, 
começa a tremer pela sorte de Eugênia, e talvez... sim, talvez, lá no 
fundo de si mesma, me chame cínico. Eu cínico, alma sensível? Pela 
coxa de Diana! esta injúria merecia ser lavada com sangue, se o 
sangue lavasse alguma coisa nesse mundo. Não, alma sensível, eu 
não sou cínico, eu fui homem; meu cérebro foi um tablado em que se 
deram peças de todo gênero, o drama sacro, o austero, o piegas, a 
comédia louçã, a desgrenhada farsa, os autos, as bufonerias, um 
pandemônio, alma sensível, uma barafunda de coisas e pessoas, em 
que podias ver tudo, desde a rosa de Esmirna até a arruda do teu 
quintal, desde o magnífico leito de Cleópatra até o recanto da praia 
em que o mendigo tirita o seu sono. Cruzavam-se nele pensamentos 
de vária casta e feição. Não havia ali a atmosfera somente da águia e 
do beija-flor; havia também a da lesma e do sapo. Retira, pois, a 
expressão, alma sensível, castiga os nervos, limpa os óculos, — que 
isso às vezes é dos óculos, — e acabemos de uma vez com esta flor 
da moita. 



CAPITULO XXXV / O CAMINHO DE DAMASCO 


Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho 
de Damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras 
da Escritura (At. IX, 7): "Levanta-te, e entra na cidade." Essa voz 
saía de mim mesmo, e tinha duas origens: a piedade, que me 
desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar 
deveras, e desposá-la. Uma mulher coxa! Quanto a este motivo da 
minha descida, não há duvidar que ela o achou e mo disse. Foi na 
varanda, na tarde de uma segunda-feira, ao anunciar-lhe que na 
seguinte manhã viria para baixo. — Adeus, suspirou ela estendendo- 
me a mão com simplicidade; faz bem. — E como eu nada dissesse, 
continuou: — Faz bem em fugir ao ridículo de casar comigo, la dizer- 
lhe que não; ela retirou-se lentamente, engolindo as lágrimas. 
Alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do Céu 
que eu era obrigado a descer, mas que não deixava de lhe querer e 
muito; tudo hipérboles frias, que ela escutou sem dizer nada. 

— Acredita-me? perguntei eu no fim. 

— Não, e digo-lhe que faz bem. 

Quis retê-la, mas o olhar que me lançou não foi já de súplica, senão 
de império. Desci da Tijuca, na manhã seguinte, um pouco 
amargurado, outro pouco satisfeito. Vinha dizendo a mim mesmo que 
era justo obedecer a meu pai, que era conveniente abraçar a carreira 
política... que a constituição... que a minha noiva... que o meu 
cavalo... 


CAPÍTULO XXXVI / A PROPÓSITO DE BOTAS 

Meu pai, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e 
agradecimento. — Agora é deveras? disse ele. Posso enfim...? 

Deixei-o nessa reticência, e fui descalçar as botas, que estavam 
apertadas. Uma vez aliviado, respirei à larga, e deitei-me a fio 
comprido, enquanto os pés, e todo eu atrás deles, entrávamos numa 
relativa bem-aventurança. Então considerei que as botas apertadas 
são uma das maiores venturas da Terra, porque, fazendo doer os 
pés, dão azo ao prazer de as descalçar. Mortifica os pés, desgraçado, 
desmortifica-os depois, e aí tens a felicidade barata, ao sabor dos 
sapateiros e de Epicuro. Enquanto esta idéia me trabalhava no 
famoso trapézio, lançava eu os olhos para a Tijuca, e via a 
aleijadinha perder-se no horizonte do pretérito, e sentia que o meu 
coração não tardaria também a descalçar as suas botas. E descalçou- 
as o lascivo. Quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rápido, 
inefável e incoercível momento de gozo, que sucede a uma dor 
pungente, a uma preocupação, a um incômodo... Daqui inferi eu que 
a vida é o mais engenhoso dos fenômenos, porque só aguça a fome, 
com o fim de deparar a ocasião de comer, e não inventou os calos, 
senão porque eles aperfeiçoam a felicidade terrestre. Em verdade vos 
digo que toda a sabedoria humana não vale um par de botas curtas. 



Tu, minha Eugênia, é que não as descalçaste nunca; foste aí pela 
estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os 
enterros pobres, solitária, calada, laboriosa, até que vieste também 
para esta outra margem... O que eu não sei é se a tua existência era 
muito necessária ao século. Quem sabe? Talvez um comparsa de 
menos fizesse patear a tragédia humana. 


CAPÍTULO XXXVII / ENFIM! 

Enfim! eis aqui Virgília. Antes de ir à casa do Conselheiro Dutra, 
perguntei a meu pai se havia algum ajuste prévio de casamento. 

— Nenhum ajuste. Há tempos, conversando com ele a teu respeito, 
confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo 
falei, que ele prometeu fazer alguma coisa, e creio que o fará. 
Quanto à noiva, é o nome que dou a uma criaturinha, que é uma 
jóia, uma flor, uma estrela, uma coisa rara... é a filha dele; imaginei 
que, se casasses com ela, mais depressa serias deputado. 


— Só isto? 


— Só isto. 

Fomos dali à casa do Dutra. Era uma pérola esse homem, risonho, 
jovial, patriota, um pouco irritado com os males públicos, mas não 
desesperando de os curar depressa. Achou que a minha candidatura 
era legítima; convinha, porém, esperar alguns meses. E logo me 
apresentou à mulher, — uma estimável senhora, — e à filha, que não 
desmentiu em nada o panegírico de meu pai. Juro-vos que em nada. 
Relede o capítulo XXVII. Eu, que levava idéias a respeito da pequena, 
fitei-a de certo modo; ela, que não sei se as tinha, não me fitou de 
modo diferente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente 
conjugal. No fim de um mês estávamos íntimos. 


CAPÍTULO XXXVI II IA QUARTA EDIÇÃO 

— Venha cá jantar amanhã, disse-me o Dutra uma noite. 

Aceitei o convite. No dia seguinte, mandei que a sege me esperasse 
no Largo de São Francisco de Paula, e fui dar várias voltas. Lembra- 
vos ainda a minha teoria das edições humanas? Pois sabei que, 
naquele tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas 
ainda inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava 
alguma compensação no tipo, que era elegante, e na encadernação, 
que era luxuosa. Dadas as voltas, ao passar pela Rua dos Ourives, 
consulto o relógio e cai-me o vidro na calçada. Entro na primeira loja 
que tinha à mão; era um cubículo, — pouco mais, — empoeirado e 
escuro. 



Ao fundo, por trás do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto 
amarelo e bexiguento não se destacava logo, à primeira vista; mas 
logo que se destacava era um espetáculo curioso. Não podia ter sido 
feia; ao contrário, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a 
doença e uma velhice precoce, destruíam-lhe a flor das graças. As 
bexigas tinham sido terríveis; os sinais, grandes e muitos, faziam 
saliências e encarnas, declives e aclives, e davam uma sensação de 
lixa grossa, enormemente grossa. Eram os olhos a melhor parte do 
vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que 
mudou, entretanto, logo que eu comecei a falar. Quanto ao cabelo, 
estava ruço e quase tão poento como os portais da loja. Num dos 
dedos da mão esquerda fulgia-lhe um diamante. Crê-lo-eis, pósteros? 
essa mulher era Marcela. 

Não a conheci logo; era difícil; ela porém conheceu-me apenas lhe 
dirigi a palavra. Os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por 
outra, meio doce e meio triste. Vi-lhe um movimento como para 
esconder-se ou fugir; era o instinto da vaidade, que não durou mais 
de um instante. Marcela acomodou-se e sorriu. 

— Quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo- me a mão. 

Não respondi nada. Marcela compreendeu a causa do meu silêncio 
(não era difícil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava 
mais, se o assombro do presente, se a memória do passado. Deu-me 
uma cadeira, e, com o balcão permeio, falou-me longamente de si, 
da vida que levara, das lágrimas que eu lhe fizera verter, das 
saudades, dos desastres, enfim das bexigas, que lhe escalavraram o 
rosto, e do tempo, que ajudou a moléstia, adiantando-lhe a 
decadência. Verdade é que tinha a alma decrépita. Vendera tudo, 
quase tudo; um homem, que a amara outrora, e lhe morreu nos 
braços, deixara-lhe aquela loja de ourivesaria, mas, para que a 
desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja — talvez 
pela singularidade de a dirigir uma mulher. Em seguida pediu-me que 
lhe contasse a minha vida. Gastei pouco tempo em dizer-lha; não era 
longa, nem interessante. 

— Casou? disse Marcela no fim de minha narração. 

— Ainda não, respondi secamente. 

Marcela lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflete ou 
relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das 
recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo 
fizera tanto desatino. Não era esta certamente a Marcela de 1822; 
mas a beleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus 
sacrifícios? Era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de 
Marcela. O rosto dizia-me que não; ao mesmo tempo os olhos me 
contavam que, já outrora, como hoje, ardia neles a flama da cobiça. 
Os meus é que não souberam ver-lha; eram olhos da primeira 
edição. 

— Mas por que entrou aqui? viu-me da rua? perguntou ela, saindo 
daquela espécie de torpor. 



— Não, supunha entrar numa casa de relojoeiro; queria comprar um 
vidro para este relógio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho 
pressa. 

Marcela suspirou com tristeza. A verdade é que eu me sentia pungido 
e aborrecido, ao mesmo tempo, e ansiava por me ver fora daquela 
casa. Marcela, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relógio, e, 
apesar da minha oposição, mandou-o, a uma loja na vizinhança, 
comprar o vidro. Não havia remédio; sentei-me outra vez. Disse ela 
então que desejava ter a proteção dos conhecidos de outro tempo; 
ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e 
afiançou que me daria finas jóias por preços baratos. Não disse 
preços baratos, mas usou uma metáfora delicada e transparente. 
Entrei a desconfiar que não padecera nenhum desastre (salvo a 
moléstia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o 
único fim de acudir à paixão do lucro, que era o verme roedor 
daquela existência; foi isso mesmo que me disseram depois. 


CAPÍTULO XXXIX / O VIZINHO 

Enquanto eu fazia comigo mesmo aquela reflexão, entrou na loja um 
sujeito baixo, sem chapéu, trazendo pela mão uma menina de quatro 
anos. 

— Como passou de hoje de manhã? disse ele a Marcela. 

— Assim, assim. Vem cá, Maricota. 

O sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do 
balcão. 

— Anda, disse ele; pergunta a D. Marcela como passou a noite. 
Estava ansiosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vesti-la.., 
Então, Maricota? Toma a bênção... Olha a vara de marmelo! Assim... 
Não imagina o que ela é lá em casa; fala na senhora a todos os 
instantes, e aqui parece uma pamonha. Ainda ontem... Digo, 
Maricota? 

— Não, diga, não, papai. 

— Então foi alguma coisa feia? perguntou Marcela batendo na cara da 
menina. 

— Eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre- 
nosso e uma ave-maria, oferecidos a Nossa Senhora; mas a pequena 
ontem veio pedir-me com voz muito humilde... imagine o quê?... que 
queria oferecê-los a Santa Marcela. 

— Coitadinha! disse Marcela beijando-a. 

— É um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina... A mãe 
diz que é feitiço... 



Contou mais algumas coisas o sujeito, todas muito agradáveis, até 
que saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar 
interrogativo ou suspeitoso. Perguntei a Marcela quem era ele. 

— É um relojoeiro da vizinhança, um bom homem; a mulher 
também; e a filha é galante, não? Parecem gostar muito de mim... é 
boa gente. 

Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de 
Marcela; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura... 


CAPÍTULO XL/ NA SEGE 

Nisto entrou o moleque trazendo o relógio com o vidro novo. Era 
tempo; já me custava estar ali; dei uma moedinha de prata ao 
moleque; disse a Marcela que voltaria noutra ocasião, e saí a passo 
largo. Para dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um 
pouco; mas era uma espécie de dobre de finados. O espírito ia 
travado de impressões opostas. Notem que aquele dia amanhecera 
alegre para mim. Meu pai, ao almoço, repetiu-me, por antecipação, o 
primeiro discurso que eu tinha de proferir na Câmara dos Deputados; 
rimo-nos muito, e o sol também, que estava brilhante, como nos 
mais belos dias do mundo; do mesmo modo que Virgília devia rir, 
quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoço. Vai senão 
quando, cai-me o vidro do relógio; entro na primeira loja que me fica 
à mão; e eis me surge o passado, ei-lo que me lacera e beija; ei-lo 
que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas... 

Lá o deixei; meti- me às pressas na sege, que me esperava no Largo 
de São Francisco de Paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas 
ruas fora. O boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me, 
as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que 
deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. Não 
há, às vezes, um certo vento morno, não forte nem áspero, mas 
abafadiço, que nos não leva o chapéu da cabeça, nem rodomoinha 
nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser pior do que se 
fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como que 
dissolve os espíritos? Pois eu tinha esse vento comigo; e, certo de 
que ele me soprava por achar-me naquela espécie de garganta entre 
o passado e o presente, almejava por sair à planície do futuro. O pior 
é que a sege não andava. 

— João, bradei eu ao boleeiro. Esta sege anda ou não anda? 

— Uê! nhonhô! Já estamos parados na porta de sinhô conselheiro. 


CAPÍTULO XLI / A ALUCINAÇÃO 


Era verdade. Entrei apressado; achei Virgília ansiosa, mau humor, 
fronte nublada. A mãe, que era surda, estava na sala com ela. No fim 
dos cumprimentos disse-me a moça com sequidão: 



— Esperávamos que viesse mais cedo. 


Defendi-me do melhor modo; falei do cavalo que empacara, e de um 
amigo, que me detivera. De repente morre-me a voz nos lábios, fico 
tolhido de assombro. Virgília... seria Virgília aquela moça? Fitei-a 
muito, e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a 
vista. Tornei a olhá-la. As bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pele, 
ainda na véspera tão fina, rosada e pura, aparecia-me agora 
amarela, estigmada pelo mesmo flagelo, que devastara o rosto da 
espanhola. Os olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha 
o lábio triste e a atitude cansada. Olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e 
chamei-a brandamente a mim. Não me enganava; eram as bexigas. 
Creio que fiz um gesto de repulsa. 

Virgília afastou-se, e foi sentar-se no sofá. Eu fiquei algum tempo a 
olhar para os meus próprios pés. Devia sair ou ficar? Rejeitei o 
primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me 
para Virgília, que lá estava sentada e calada. Céus! Era outra vez a 
fresca, a juvenil, a florida Virgília. Em vão procurei no rosto dela 
algum vestígio da doença; nenhum havia; era a pele fina e branca do 
costume. 

— Nunca me viu? perguntou Virgília, vendo que a encarava com 
insistência. 

— Tão bonita, nunca. 

Sentei-me, enquanto Virgília, calada, fazia estalar as unhas. 
Seguiram-se alguns segundos de pausa. Falei-lhe de coisas estranhas 
ao incidente; ela porém não me respondia nada, nem olhava para 
mim. Menos o estalido, era a estátua do Silêncio. Uma só vez me 
deitou os olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda 
do lábio, contraindo as sobrancelhas, ao ponto de as unir; todo esse 
conjunto de coisas dava-lhe ao rosto uma expressão média, entre 
cômica e trágica. 

Flavia alguma afetação naquele desdém; era um arrebique do gesto. 
Lá dentro, ela padecia, e não pouco, — ou fosse mágoa pura, ou só 
despeito; e porque a dor que se dissimula dói mais, é muito provável 
que Virgília padecesse em dobro do que realmente devia padecer. 
Creio que isto é metafísica. 


CAPÍTULO XLI I / QUE ESCAPOU A ARISTÓTELES 

Outra coisa que também me parece metafísica é isto: — Dá-se 
movimento a uma bola, por exemplo; rola esta, encontra outra bola, 
transmite-lhe o impulso, e eis a segunda boa a rolar como a primeira 
rolou. Suponhamos que a primeira bola se chama... Marcela, — é 
uma simples suposição; a segunda, Brás Cubas; a terceira, Virgília. 
Temos que Marcela, recebendo um piparote do passado rolou até 
tocar em Brás Cubas, — o qual, cedendo à força impulsiva, entrou a 
rolar também até esbarrar em Virgília, que não tinha nada com a 
primeira bola; e eis aí como, pela simples transmissão de uma força, 



se tocam os extremos sociais, e se estabelece uma coisa que 
poderemos chamar — solidariedade do aborrecimento humano. Como 
é que este capítulo escapou a Aristóteles? 


CAPÍTULO XLI 1 1 / MARQUESA, PORQUE EU SEREI MARQUÊS 

Positivamente, era um diabrete Virgília, um diabrete angélico, se 
querem, mas era-o, e então... 

Então apareceu o Lobo Neves, um homem que não era mais esbelto 
que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais simpático, e 
todavia foi quem me arrebatou Virgília e a candidatura, dentro de 
poucas semanas, com um ímpeto verdadeiramente cesariano. Não 
precedeu nenhum despeito; não houve a menor violência de família. 
Dutra veio dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a 
candidatura de Lobo Neves era apoiada por grandes influências. Cedi; 
tal foi o começo da minha derrota. Uma semana depois, Virgília 
perguntou ao Lobo Neves, a sorrir, quando seria ele ministro. 

— Pela minha vontade, já; pelas dos outros, daqui a um ano. 

Virgília replicou: 

— Promete que algum dia me fará baronesa? 

— Marquesa, porque eu serei marquês. 

Desde então fiquei perdido. Virgília comparou a águia e o pavão, e 
elegeu a águia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito, 
e três ou quatro beijos que lhe dera. Talvez cinco beijos; mas dez 
que fossem não queria dizer coisa nenhuma. O lábio do homem não é 
como a pata do cavalo de Átila, que esterilizava o solo em que batia; 
é justamente o contrário. 


CAPÍTULO XLI V / UM CUBAS! 

Meu pai ficou atônito com o desenlace, e quer-me parecer que não 
morreu de outra coisa. Eram tantos os castelos que engenhara, 
tantos e tantíssimos os sonhos, que não podia vê-los assim 
esboroados, sem padecer um forte abalo no organismo. A princípio 
não quis crê-lo. Um Cubas! um galho da árvore ilustre dos Cubas! E 
dizia isto com tal convicção, que eu, já então informado da nossa 
tanoaria, esqueci um instante a volúvel dama, para só contemplar 
aquele fenômeno, não raro, mas curioso: uma imaginação graduada 
em consciência. 

— Um Cubas! repetia-me ele na seguinte manhã, ao almoço. 

Não foi alegre o almoço; eu próprio estava a cair de sono. Tinha 
velado uma parte da noite. De amor? Era impossível; não se ama 
duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquela, tempos 



depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vínculo, além 
de uma fantasia passageira, alguma obediência e muita fatuidade. E 
isto basta a explicar a vigília; era despeito, um despeitozinho agudo 
como ponta de alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros, 
leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranqüila das 
auroras. 

Mas eu era moço, tinha o remédio em mim mesmo. Meu pai é que 
não pôde suportar facilmente a pancada. Pensando bem, pode ser 
que não morresse precisamente do desastre; mas que o desastre lhe 
complicou as últimas dores, é positivo. Morreu daí a quatro meses, — 
acabrunhado, triste, com uma preocupação intensa e contínua, à 
semelhança de remorso, um desencanto mortal, que lhe substituiu os 
reumatismos e tosses. Teve ainda meia hora de alegria; foi quando 
um dos ministros o visitou. Vi-lhe, — lembra-me bem, — vi-lhe o 
grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentração de luz, 
que era, por assim dizer, o último lampejo da alma expirante. Mas a 
tristeza tornou logo, a tristeza de morrer sem me ver posto em 
algum lugar alto, como aliás me cabia. 

— Um Cubas! 

Morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manhã de maio, 
entre os dois filhos, Sabina e eu, e mais o tio lldefonso e meu 
cunhado. Morreu sem lhe poder valer a ciência dos médicos, nem o 
nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem coisa 
nenhuma; tinha de morrer, morreu. 

— Um Cubas! 


CAPÍTULO XLV/ NOTAS 

Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem 
que veio vestir o cadáver, outro que tomou a medida do caixão, 
caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam, 
lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns 
tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões 
d’água benta, o fechar do caixão, a prego e martelo, seis pessoas que 
o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não 
obstante os gritos, soluços e novas lágrimas da família, e vão até o 
coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as 
correias, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... Isto que 
parece um simples inventário, eram notas que eu havia tomado para 
um capítulo triste e vulgar que não escrevo. 


CAPÍTULO XLVI / A HERANÇA 

Veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pai, — 
minha irmã sentada num sofá, — pouco adiante, Cotrim, de pé, 
encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o 



bigode, — eu a passear de um lado para outro, com os olhos no 
chão. Luto pesado. Profundo silêncio. 

— Mas afinal, disse Cotrim; esta casa pouco mais pode valer de trinta 
contos; demos que valha trinta e cinco... 

— Vale cinqüenta, ponderei; Sabina sabe que custou cinqüenta e 
oito... 

— Podia custar até sessenta, tornou Cotrim; mas não se segue que 
os valesse, e menos ainda que os valha hoje. Você sabe que as 
casas, aqui há anos, baixaram muito. Olhe, se esta vale os cinqüenta 
contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do Campo? 

— Não fale nisso! Uma casa velha. 

— Velha! exclamou Sabina, levantando as mãos ao teto. 

— Parece- lhe nova, aposto? 

— Ora, mano, deixe-se dessas coisas, disse Sabina, erguendo-se do 
sofá; podemos arranjar tudo em boa amizade, e com lisura. Por 
exemplo, Cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papai e o 
Paulo... 

— O boleeiro não, acudi eu; fico com a sege e não hei de ir comprar 
outro. 

— Bem; fico com o Paulo e o Prudêncio. 

— O Prudêncio está livre. 

— Livre? 

— Há dois anos. 

— Livre? Como seu pai arranjava estas coisas cá por casa, sem dar 
parte a ninguém! Está direito. Quanto à prata... creio que não 
libertou a prata? 

Tínhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de D. José I, a 
porção mais grave da herança, já pelo lavor, já pela vetustez, já pela 
origem da propriedade; dizia meu pai que o Conde da Cunha, quando 
vice-rei do Brasil, a dera de presente a meu bisavô Luís Cubas. 

— Quanto à prata, continuou Cotrim, eu não faria questão nenhuma, 
se não fosse o desejo que sua irmã tem de ficar com ela; e acho-lhe 
razão. Sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentável. 
Você é solteiro, não recebe, não... 

— Mas posso casar. 


— Para quê? interrompeu Sabina. 



Era tão sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez 
esquecer os interesses. Sorri; peguei na mão de Sabina, bati-lhe 
levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra, que o Cotrim 
interpretou o gesto como de aquiescência, e agradeceu-mo. 

— Que é lá? redargüi; não cedi coisa nenhuma, nem cedo. 

— Nem cede? 

Abanei a cabeça. 

— Deixa, Cotrim, disse minha irmã ao marido; vê se ele quer ficar 
também com a nossa roupa do corpo; é só o que falta. 

— Não falta mais nada. Quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, 
quer tudo. Olhe, é muito mais sumário citar-nos a juízo e provar com 
testemunhas que Sabina não é sua irmã, que eu não sou seu 
cunhado e que Deus não é Deus. Faça isto, e não perde nada, nem 
uma colherinha. Ora, meu amigo, outro ofício! 

Estava tão agastado, e eu não menos, que entendi oferecer um meio 
de conciliação; dividir a prata. Riu-se e perguntou-me a quem caberia 
o bule e a quem o açucareiro; e depois desta pergunta, declarou que 
teríamos tempo de liquidar a pretensão, quando menos em juízo. 
Entretanto, Sabina fora até à janela que dava para a chácara, — e 
depois de um instante, voltou, e propôs ceder o Paulo e outro preto, 
com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me 
convinha, mas Cotrim adiantou-se e disse a mesma coisa. 

— Isso nunca! não faço esmolas! disse ele. 

Jantamos tristes. Meu tio cônego apareceu à sobremesa, e ainda 
presenciou uma pequena altercação. 

— Meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmão deixou um pão 
bem grande para ser repartido por todos. 

Mas Cotrim: 

— Creio, creio. A questão, porém, não é de pão, é de manteiga. Pão 
seco é que eu não engulo. 

Fizeram-se finalmente as partilhas, mas nós estávamos brigados. E 
digo-lhes que, ainda assim, custou-me muito a brigar com Sabina. 
Éramos tão amigos! Jogos pueris, fúrias de criança, risos e tristezas 
da idade adulta, dividimos muita vez esse pão da alegria e da 
miséria, irmãmente, como bons irmãos que éramos. Mas estávamos 
brigados. Tal qual a beleza de Marcela, que se esvaiu com as bexigas. 


CAPÍTULO XLVII / O RECLUSO 


Marcela, Sabina, Virgília... aí estou eu a fundir todos os contrastes, 
como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de 



ser da minha afeição interior. Pena de maus costumes, ata uma 
gravata ao estilo, veste-lhe um colete menos sórdido; e depois sim, 
depois vem comigo, entra nessa casa, estira-te nessa rede que me 
embalou a melhor parte dos anos que decorreram desde o inventário 
de meu pai até 1842. Vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, 
não cuides que o mandei derramar para meu regalo; é um vestígio 
da N. ou da Z. ou da U. — que todas essas letras maiúsculas 
embalaram aí a sua elegante abjeção. Mas, se além do aroma, 
quiseres outra coisa, fica-te com o desejo, porque eu não guardei 
retratos, nem cartas, nem memórias, a mesma comoção esvaiu-se, e 
só me ficaram as letras iniciais. 

Vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou teatro, 
ou palestra, mas a maior parte do tempo passei-a comigo mesmo. 
Vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos sucessos e dos dias, ora 
buliçoso, ora apático, entre a ambição e o desânimo. Escrevia política 
e fazia literatura. Mandava artigos e versos para as folhas públicas, e 
cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. Quando 
me lembrava do Lobo Neves, que era já deputado, e de Virgília, 
futura marquesa, perguntava a mim mesmo por que não seria melhor 
deputado e melhor marquês do que o Lobo Neves, — eu, que valia 
mais, muito mais do que ele, — e dizia isto a olhar para a ponta do 
nariz. . . 


CAPÍTULO XLVI II /UM PRIMO DE VIRGÍLIA 

— Sabe quem chegou ontem de São Paulo? perguntou-me uma noite 
Luís Dutra. 

Luís Dutra era um primo de Virgília, que também privava com as 
musas. Os versos dele agradavam e valiam mais do que os meus; 
mas ele tinha necessidade da sanção de alguns, que lhe confirmasse 
o aplauso dos outros. Como fosse acanhado, não interrogava a 
ninguém; mas deleitava-se com ouvir alguma palavra de apreço; 
então criava novas forças e arremetia juvenilmente ao trabalho. 

Pobre Luís Dutra! Apenas publicava alguma coisa, corria à minha 
casa, e entrava a girar em volta de mim, à espreita de um juízo, de 
uma palavra, de um gesto, que lhe aprovasse a recente produção, e 
eu falava-lhe de mil coisas diferentes, — do último baile do Catete, 
da discussão das câmaras, de berlindas e cavalos, — de tudo, menos 
dos seus versos ou prosas. Ele respondia-me, a princípio com 
animação, depois mais frouxo, torcia a rédea da conversa para o seu 
assunto dele, abria um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho 
novo, e eu dizia-lhe que sim ou que não, mas torcia a rédea para o 
outro lado, e lá ia ele atrás de mim, até que empacava de todo e saía 
triste. Minha intenção era fazê-lo duvidar de si mesmo, desanimá-lo, 
eliminá-lo. E tudo isto a olhar para a ponta do nariz... 


CAPITULO XLI X / A PONTA DO NARIZ 



Nariz, consciência sem remorsos, tu me valeste muito na vida... Já 
meditaste alguma vez no destino do nariz, amado leitor? A explicação 
do Doutor Pangloss é que o nariz foi criado para uso dos óculos, — e 
tal explicação confesso que até certo tempo me pareceu definitiva; 
mas veio um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos 
obscuros de filosofia, atinei com a única, verdadeira e definitiva 
explicação. 

Com efeito, bastou-me atentar no costume do faquir. Sabe o leitor 
que o faquir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o 
fim único de ver a luz celeste. Quando ele finca os olhos na ponta do 
nariz, perde o sentimento das coisas externas, embeleza-se no 
invisível, aprende o impalpável, desvincula-se da terra, dissolve-se, 
eteriza-se. Essa sublimação do ser pela ponta do nariz é o fenômeno 
mais excelso do espírito, e a faculdade de a obter não pertence ao 
faquir somente: é universal. Cada homem tem necessidade e poder 
de contemplar o seu próprio nariz, para o fim de ver a luz celeste, e 
tal contemplação, cujo efeito é a subordinação do universo a um 
nariz somente, constitui o equilíbrio das sociedades. Se os narizes se 
contemplassem exclusivamente uns aos outros, o gênero humano 
não chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras 
tribos. 

Ouço daqui uma objeção do leitor: — Como pode ser assim, diz ele se 
nunca jamais ninguém não viu estarem os homens a contemplar o 
seu próprio nariz? 

Leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cérebro de um 
chapeleiro. Um chapeleiro passa por uma loja de chapéus; é a loja de 
um rival, que a abriu há dois anos; tinha então duas portas, hoje tem 
quatro; promete ter seis a oito. Nas vidraças ostentam-se os chapéus 
do rival; pelas portas entram os fregueses do rival; o chapeleiro 
compara aquela loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas 
portas, e aqueles chapéus com os seus, menos buscados, ainda que 
de igual preço. Mortifica-se naturalmente; mas vai andando, 
concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as 
causas da prosperidade do outro e do seu próprio atraso, quando ele 
chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro... 
Nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz. 

A conclusão, portanto, é que há duas forças capitais: o amor, que 
multiplica a espécie, e o nariz, que a subordina ao indivíduo. 
Procriação, equilíbrio. 


CAPÍTULO L/ VI RGÍ LI A CASADA 

— Quem chegou de São Paulo foi minha prima Virgília, casada com o 
Lobo Neves, continuou Luís Dutra. 

— Ah! 

— E só hoje é que eu soube uma coisa, seu maganão... 


— Que foi? 



— Que você quis casar com ela. 


— Idéias de meu pai. Quem lhe disse isso? 

— Ela mesma. Falei-lhe muito em você, e ela então contou-me tudo. 

No dia seguinte, estando na Rua do Ouvidor, à porta da tipografia do 
Plancher, vi assomar, a distância, uma mulher esplêndida. Era ela; só 
a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza 
e a arte lhe haviam dado o último apuro. Cortejamo-nos; ela seguiu; 
entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco 
acima; fiquei atônito. 

Oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegamos a trocar 
duas ou três palavras. Mas noutro baile, dado daí a um mês, em casa 
de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não 
desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais 
longa, porque conversamos e valsamos. A valsa é uma deliciosa 
coisa. Valsamos; não nego que, ao conchegar ao meu corpo aquele 
corpo flexível e magnífico, tive uma singular sensação, uma sensação 
de homem roubado. 

— Está muito calor, disse ela, logo que acabamos. Vamos ao terraço? 

— Não; pode constipar-se. Vamos a outra sala. 

Na outra sala estava Lobo Neves, que me fez muitos cumprimentos, 
acerca dos meus escritos políticos, acrescentando que nada dizia dos 
literários por não entender deles; mas os políticos eram excelentes, 
bem pensados e bem escritos. Respondi-lhe com iguais esmeros de 
cortesia, e separamo-nos contentes um do outro. 

Cerca de três semanas depois recebi um convite dele para uma 
reunião íntima. Fui; Virgília recebeu-me com esta graciosa palavra: — 
O senhor hoje há de valsar comigo. — Em verdade, eu tinha fama e 
era valsista emérito; não admira que ela me preferisse. Valsamos 
uma vez, e mais outra vez. Um livro perdeu Francesca; cá foi a valsa 
que nos perdeu. Creio que essa noite apertei-lhe a mão com muita 
força, e ela deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraçá-la, e todos 
com os olhos em nós, e nos outros que também se abraçavam e 
giravam... Um delírio. 


CAPÍTULO LI / É MINHA! 

— É minha! disse eu comigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e 
confesso que durante o resto da noite, foi-se-me a idéia entranhando 
no espírito, não à força de martelo, mas de verruma, que é mais 
insinuativa. 

— É minha! dizia eu ao chegar à porta de casa. 



Mas aí, como se o destino ou o acaso, ou o que quer que fosse, se 
lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessórios, 
luziu-me no chão uma coisa redonda e amarela. Abaixei- me; era uma 
moeda de ouro, uma meia dobra. 

— É minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso. 

Nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, 
recordando o caso, senti uns repelões da consciência, e uma voz que 
me perguntava por que diabo seria minha uma moeda que eu não 
herdara nem ganhara, mas somente achara na rua. Evidentemente 
não era minha; era de outro, daquele que a perdera, rico ou pobre, e 
talvez fosse pobre, algum operário que não teria com que dar de 
comer à mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o 
mesmo. Cumpria restituir a moeda, e o melhor meio, o único meio, 
era fazê-lo por intermédio de um anúncio ou da polícia. Enviei uma 
carta ao chefe de polícia, remetendo-lhe o achado, e rogando-lhe 
que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvê-lo às mãos do 
verdadeiro dono. 

Mandei a carta e almocei tranqüilo, posso até dizer que jubiloso. 
Minha consciência valsara tanto na véspera, que chegou a ficar 
sufocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma 
janela que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de 
ar puro, e a pobre dama respirou à larga. Ventilai as consciências! 
não vos digo mais nada. Todavia, despido de quaisquer outras 
circunstâncias, o meu ato era bonito, porque exprimia um justo 
escrúpulo, um sentimento de alma delicada. Era o que me dizia a 
minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é 
o que ela me dizia, reclinada ao peitoril da janela aberta. 

— Fizeste bem, Cubas; andaste perfeitamente. Este ar não é só puro, 
é balsâmico, é uma transpiração dos eternos jardins. Queres ver o 
que fizeste, Cubas? 

E a boa dama sacou um espelho e abriu-mo diante dos olhos. Vi, 
claramente vista, a meia dobra da véspera, redonda, brilhante, 
multiplicando-se por si mesma, — ser dez — depois trinta — depois 
quinhentas, — exprimindo assim o benefício que me daria na vida e 
na morte o simples ato da restituição. E eu espraiava todo o meu ser 
na contemplação daquele ato, revia-me nele, achava-me bom, talvez 
grande. Uma simples moeda, hem? Vejam o que é ter valsado um 
poucochinho mais. 

Assim eu, Brás Cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalência 
das janelas, e estabeleci que o modo de compensar uma janela 
fechada é abrir outra, a fim de que a moral possa arejar 
continuamente a consciência. Talvez não entendas o que aí fica; 
talvez queiras uma coisa mais concreta, um embrulho, por exemplo, 
um embrulho misterioso. Pois toma lá o embrulho misterioso. 


CAPITULO LI I / O EMBRULHO MISTERIOSO 



Foi o caso que, alguns dias depois, indo eu a Botafogo, tropecei num 
embrulho, que estava na praia. Não digo bem; houve menos 
tropeção que pontapé. Vendo um embrulho, pão grande, mas limpo e 
corretamente feito, atado com um barbante rijo, uma coisa que 
parecia alguma coisa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por 
experiência, e bati, e o embrulho resistiu. Relanceei os olhos em volta 
de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam, — 
um pescador curava as redes ainda mais longe, — ninguém que 
pudesse ver a minha ação; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui. 

Segui, mas não sem receio. Podia ser uma pulha de rapazes. Tive 
idéia de devolver o achado à praia, mas apalpei-o e rejeitei a idéia. 
Um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa. 

— Vejamos, disse eu ao entrar no gabinete. 

E hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez 
o receio da pulha. É certo que não havia ali nenhuma testemunha 
externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia 
de assobiar, guinchar, grunhir, patear, apupar, cacarejar, fazer o 
diabo, se me visse abrir o embrulho e achar dentro uma dúzia de 
lenços velhos ou duas dúzias de goiabas podres. Era tarde; a 
curiosidade estava aguçada, como deve estar a do leitor; desfiz o 
embrulho, e vi... achei... contei... recontei nada menos de cinco 
contos de réis. Nada menos. Talvez uns dez mil-réis mais. Cinco 
contos em boas notas e moedas, tudo asseadinho e arranjadinho, um 
achado raro. Embrulhei-as de novo. Ao jantar pareceu-me que um 
dos moleques falara a outro com os olhos. Ter-me-iam espreitado? 
Interroguei-os discretamente, e concluí que não. Sobre o jantar fui 
outra vez ao gabinete, examinei o dinheiro, e ri-me dos meus 
cuidados maternais a respeito de cinco contos, — eu, que era 
abastado. 

Para não pensar mais naquilo fui de noite à casa do Lobo Neves, que 
instara muito comigo não deixasse de freqüentar as recepções da 
mulher. Lá encontrei o chefe de polícia; fui-lhe apresentado; ele 
lembrou-se logo da carta e da meia dobra que eu lhe remetera 
alguns dias antes. Aventou o caso; Virgília pareceu saborear o meu 
procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma 
anedota análoga, que eu ouvi com impaciência de mulher histérica. 

De noite, no dia seguinte, em toda aquela semana pensei o menos 
que pude nos cinco contos, e até confesso que os deixei muito 
quietinhos na gaveta da secretária. Gostava de falar de todas as 
coisas, menos de dinheiro, e principalmente de dinheiro achado; 
todavia não era crime achar dinheiro, era uma felicidade, um bom 
acaso, era talvez um lance da Providência. Não podia ser outra coisa. 
Não se perdem cinco contos, como se perde um lenço de tabaco. 
Cinco contos levam-se com trinta mil sentidos, apalpam-se a miúdo, 
não se lhes tiram os olhos de cima, nem as mãos, nem o 
pensamento, e para se perderem assim tolamente, numa praia, é 
necessário que... Crime é que não podia ser o achado; nem crime, 
nem desonra, nem nada que embaciasse o caráter de um homem. 
Era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como as 
apostas de cavalo, como os ganhos de um jogo honesto e até direi 



que a minha felicidade era merecida, porque eu não me sentia mau, 
nem indigno dos benefícios da Providência. 

— Estes cinco contos, dizia eu comigo, três semanas depois, hei de 
empregá-los em alguma ação boa, talvez um dote a alguma menina 
pobre, ou outra coisa assim... hei de ver... 

Nesse mesmo dia levei-os ao Banco do Brasil. Lá me receberam com 
muitas e delicadas alusões ao caso da meia dobra, cuja notícia 
andava já espalhada entre as pessoas do meu conhecimento; 
respondi enfadado que a coisa não valia a pena de tamanho 
estrondo; louvaram-me então a modéstia, — e porque eu me 
encolerizasse, replicaram-me que era simplesmente grande. 


CAPÍTULO LI II / 

Virgília é que já se não lembrava da meia dobra; toda ela estava 
concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no meu 
pensamento; — era o que dizia, e era verdade. 

Há umas plantas que nascem e crescem depressa; outras são tardias 
e pecas. O nosso amor era daquelas; brotou com tal ímpeto e tanta 
seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante 
criatura dos bosques. Não lhes poderei dizer, ao certo, os dias que 
durou esse crescimento. Lembra-me, sim, que, em certa noite, 
abotoou-se a flor, ou o beijo, se assim lhe quiserem chamar, um 
beijo que ela me deu, trêmula, — coitadinha, — trêmula de medo, 
porque era ao portão da chácara. Uniu-nos esse beijo único, — breve 
como a ocasião, ardente como o amor, prólogo de uma vida de 
delícias, de terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em 
dor, de aflições que desabrochavam em alegria, — uma hipocrisia 
paciente e sistemática, único freio de uma paixão sem freio, — vida 
de agitações, de cóleras, de desesperos e de ciúmes, que uma hora 
pagava à farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquela, 
como tudo mais, para deixar à tona as agitações e o resto, e o resto 
do resto, que é o fastio e a saciedade: tal foi o livro daquele prólogo. 


CAPÍTULO LI V / A PÊNDULA 

Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estirei-me na cama, é 
certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. 
Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me 
muito mal; esse tique-taque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a 
cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava 
então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da 
morte, a tirar as moedas da vida para dá-las à morte, e a contá-las 
assim: 

— Outra de menos... 


— Outra de menos... 



— Outra de menos... 


— Outra de menos... 

O mais singular é que, se o relógio parava, eu dava-lhe corda, para 
que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os 
meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou 
acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e 
perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há 
de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que 
morre. 

Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, 
e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas 
sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o 
anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os 
minutos ganhados. De certo tempo em diante não ouvi coisa 
nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou 
pela janela fora e bateu as asas na direção da casa de Virgília. Aí 
achou no peitoril de uma janela o pensamento de Virgília, saudaram- 
se e ficaram de palestra. Nós a rolarmos na cama, talvez com frio, 
necessitados de repouso, e os dois vadios ali postos, a repetirem o 
velho diálogo de Adão e Eva. 


CAPÍ TU LO LV / O VELHO DIÁLOGO DE ADÃO E EVA 

BRÁS CUBAS ? 

VIRGÍLIA 

BRÁS 

CUBAS 


VIRGÍLIA ! 

BRÁS CUBAS 

VIRGÍLIA 

? 


BRÁS CUBAS 
VIRGÍLIA 



BRÁS 

CUBAS 


VIRGÍLIA ? 

BRÁS CUBAS ! 

VIRGÍLIA ! 


CAPÍTULO LVI / O MOMENTO OPORTUNO 

Mas, com a breca! quem me explicará a razão desta diferença? Um 
dia vimo-nos, tratamos o casamento, desfizemo-lo e separamo-nos, a 
frio, sem dor, porque não houvera paixão nenhuma; mordeu-me 
apenas algum despeito e nada mais. Correm anos, torno a vê-la, 
damos três ou quatro giros de valsa, e eis-nos a amar um ao outro 
com delírio. A beleza de Virgília chegara, é certo, a um alto grau de 
apuro, mas nós éramos substancialmente os mesmos, e eu, à minha 
parte, não me tornara mais bonito nem mais elegante. Quem me 
explicará a razão dessa diferença? 

A razão não podia ser outra senão o momento oportuno. Não era 
oportuno o primeiro momento, porque, se nenhum de nós estava 
verde para o amor, ambos o estávamos para o nosso amor: distinção 
fundamental. Não há amor possível sem a oportunidade dos sujeitos. 
Esta explicação achei-a eu mesmo, dois anos depois do beijo, um dia 
em que Virgília se me queixava de um pintalegrete que lá ia e 
tenazmente a galanteava. 

— Que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva. 

Estremeci, fitei-a, vi que a indignação era sincera; então ocorreu-me 
que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquela mesma careta, e 
compreendi logo toda a grandeza da minha evolução. Tinha vindo de 
importuno a oportuno. 


CAPÍTULO LVI I / DESTINO 

Sim, senhor, amávamos. Agora, que todas as leis sociais no-lo 
impediam, agora é que nos amávamos deveras. Achávamo-nos 
jungidos um ao outro, como as duas almas que o poeta encontrou no 
Purgatório: 

Di pari, come buoi, che vanno a giogo; 


e digo mal, comparando-nos a bois, porque nós éramos outra espécie 
de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. Eis-nos a caminhar 



sem saber até onde, nem por que estradas escusas; problema que 
me assustou, durante algumas semanas, mas cuja solução entreguei 
ao destino. Pobre Destino! Onde andarás agora, grande procurador 
dos negócios humanos? Talvez estejas a criar pele nova, outra cara, 
outras maneiras, outro nome, e não é impossível que... Já me não 
lembra onde estava... Ah! nas estradas escusas. Disse eu comigo que 
já agora seria o que Deus quisesse. Era a nossa sorte amar-nos; se 
assim não fora, como explicaríamos a valsa e o resto? Virgília 
pensava a mesma coisa. Um dia, depois de me confessar que tinha 
momentos de remorsos, como eu lhe dissesse que, se tinha 
remorsos, é porque me não tinha amor, Virgília cingiu-me com os 
seus magníficos braços, murmurando: 

— Amo-te, é a vontade do Céu. 

E esta palavra não vinha à toa; Virgília era um pouco religiosa. Não 
ouvia missa aos domingos, é verdade, e creio até que só ia às igrejas 
em dia de festa, e quando havia lugar vago em alguma tribuna. Mas 
rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com sono. Tinha 
medo às trovoadas; nessas ocasiões, tapava os ouvidos, e 
resmoneava todas as orações do catecismo. Na alcova dela havia um 
oratoriozinho de jacarandá, obra de talha, de três palmos de altura, 
com três imagens dentro; mas não falava dele às amigas; ao 
contrário, tachava de beatas as que eram só religiosas. Algum tempo 
desconfiei que havia nela certo vexame de crer, e que a sua religião 
era uma espécie de camisa de flanela, preservativa e clandestina; 
mas evidentemente era engano meu. 


CAPÍTULO LVI II / CONFI DÊNCIA 

Lobo Neves, a princípio, metia-me grandes sustos. Pura ilusão! Como 
adorasse a mulher, não se vexava de mo dizer muitas vezes; achava 
que Virgília era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades 
sólidas e finas, amorável, elegante, austera, um modelo. E a 
confiança não parava aí. De fresta que era, chegou a porta 
escancarada. Um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na 
existência; faltava-lhe a glória pública. Animei-o; disse-lhe muitas 
coisas bonitas, que ele ouviu com aquela unção religiosa de um 
desejo que não quer acabar de morrer; então compreendi que a 
ambição dele andava cansada de bater as asas, sem poder abrir o 
vôo. Dias depois disse-me todos os seus tédios e desfalecimentos, as 
amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida 
política era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfídias, 
interesses, vaidades. Evidentemente havia aí uma crise de 
melancolia; tratei de combatê-la. 

— Sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. Não pode imaginar o 
que tenho passado. Entrei na política por gosto, por família, por 
ambição, e um pouco por vaidade. Já vê que reuni em mim só todos 
os motivos que levam o homem à vida pública; faltou-me só o 
interesse de outra natureza. Vira o teatro pelo lado da platéia; e, 
palavra, que era bonito! Soberbo cenário, vida, movimento e graça 
na representação. Escriturei-me; deram-me um papel que... Mas 
para que o estou a fatigar com isto? Deixe-me ficar com as minhas 



amofinações. Creia que tenho passado horas e dias... Não há 
constância de sentimentos, não há gratidão, não há nada... nada.... 
nada... 


Calou-se, profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não 
ouvir coisa nenhuma, a não ser o eco de seus próprios pensamentos. 
Após alguns instantes, ergueu-se e estendeu-me a mão: — O senhor 
há de rir-se de mim, disse ele; mas desculpe aquele desabafo; tinha 
um negócio, que me mordia o espírito. E ria, de um jeito sombrio e 
triste; depois pediu-me que não referisse a ninguém o que se passara 
entre nós; ponderei-lhe que a rigor não se passara nada. Entraram 
dois deputados e um chefe político da paróquia. Lobo Neves recebeu- 
os com alegria, a princípio um tanto postiça, mas logo depois natural. 
No fim de meia hora, ninguém diria que ele não era o mais 
afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos. 


CAPÍ TULO LI X / UM ENCONTRO 

Deve ser um vinho enérgico a política, dizia eu comigo, ao sair da 
casa de Lobo Neves; e fui andando, fui andando, até que na Rua dos 
Barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo 
companheiro de colégio. Cortejamo-nos afetuosamente, a sege 
seguiu, e eu fui andando... andando... andando... 

— Por que não serei eu ministro? 

Esta idéia, rútila e grande, — trajada ao bizarro, como diria o Padre 
Bernardes, — esta idéia começou uma vertigem de cabriolas e eu 
deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe graça. Não pensei 
mais na tristeza de Lobo Neves; sentia a atração do abismo. Recordei 
aquele companheiro de colégio, as correrias nos morros, as alegrias e 
travessuras, e comparei o menino com o homem, e perguntei a mim 
mesmo por que não seria eu como ele. Entrava então no Passeio 
Público, e tudo me parecia dizer a mesma coisa. — Por que não serás 
ministro, Cubas? — Cubas, por que não serás ministro de Estado? Ao 
ouvi-lo, uma deliciosa sensação me refrescava todo o organismo. 
Entrei, fui sentar-me num banco, a remoer aquela idéia. E Virgília 
que havia de gostar! Alguns minutos depois vejo encaminhar-se para 
mim uma cara, que não me pareceu desconhecida. Conhecia-a, fosse 
donde fosse. 

Imaginem um homem de trinta e oito a quarenta anos, alto, magro e 
pálido. As roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao cativeiro 
de Babilônia; o chapéu era contemporâneo do de Gessler. Imaginem 
agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes, — ou, 
literalmente, os ossos da pessoa; a cor preta ia cedendo o passo a 
um amarelo sem brilho; o pêlo desaparecia aos poucos; dos oito 
primitivos botões restavam três. As calças, de brim pardo, tinham 
duas fortes joelheiras, enquanto as bainhas eram roídas pelo tacão 
de um botim sem misericórdia nem graxa. Ao pescoço flutuavam as 
pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando 
um colarinho de oito dias. Creio que trazia também colete, um colete 
de seda escura, roto a espaços, e desabotoado. 



— Aposto que me não conhece, Sr. Dr. Cubas? disse ele. 

— Não me lembra... 

— Sou o Borba, o Quincas Borba. 

Recuei espantado... Quem me dera agora o verbo solene de um 
Bossuet ou de Vieira, para contar tamanha desolação! Era o Quincas 
Borba, o gracioso menino de outro tempo, o meu companheiro de 
colégio, tão inteligente e abastado. Quincas Borba! Não; impossível; 
não pode ser. Não podia acabar de crer que essa figura esquálida, 
essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que 
toda essa ruína fosse o Quincas Borba. Mas era. Os olhos tinham um 
resto da expressão de outro tempo, e o sorriso não perdera certo ar 
escarninho, que lhe era peculiar. Entretanto, ele suportava com 
firmeza o meu espanto. No fim de algum tempo arredei os olhos; se 
a figura repelia, a comparação acabrunhava. 

— Não é preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; o senhor adivinha 
tudo. Uma vida de misérias, de atribulações e de lutas. Lembra-se 
das nossas festas, em que eu figurava de rei? Que trambolhão! Acabo 
mendigo... 

E alçando a mão direita e os ombros, com um ar de indiferença, 
parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente. 
Talvez contente. Com certeza, impassível. Não havia nele a 
resignação cristã, nem a conformidade filosófica. Parece que a 
miséria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar a sensação de lama. 
Arrastava os andrajos, como outrora a púrpura: com certa graça 
indolente. 

— Procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma coisa. 

Um sorriso magnífico lhe abriu os lábios. — Não é o primeiro que me 
promete alguma coisa, replicou, e não sei se será o último que não 
me fará nada. E para quê? Eu nada peço, a não ser dinheiro; dinheiro 
sim, porque é necessário comer, e as casas de pasto não fiam. Nem 
as quitandeiras. Uma coisa de nada, uns dois vinténs de angu, nem 
isso fiam as malditas quitandeiras... Um inferno, meu... ia dizer meu 
amigo... Um inferno! o diabo! todos os diabos! Olhe, ainda hoje não 
almocei. 


— Não? 


— Não; saí muito cedo de casa. Sabe onde moro? No terceiro degrau 
das escadas de São Francisco, à esquerda de quem sobe; não precisa 
bater na porta. Casa fresca, extremamente fresca. Pois saí cedo, e 
ainda não comi... 

Tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil-réis, — a menos limpa, 

— e dei-lha. Ele recebeu-ma com os olhos cintilantes de cobiça. 
Levantou a nota ao ar, e agitou-a entusiasmado. 


— In hoc signo vinces! bradou. 



E depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa 
expansão, que me produziu um sentimento misto de nojo e lástima. 
Ele, que era arguto, entendeu-me; ficou sério, grotescamente sério, e 
pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que 
não via, desde muitos anos, uma nota de cinco mil-réis. 

— Pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu. 

— Sim? acudiu ele, dando um bote para mim. 

— Trabalhando, concluí eu. 

Fez um gesto de desdém; calou-se alguns instantes; depois disse-me 
positivamente que não queria trabalhar. Eu estava enjoado dessa 
abjeção tão cômica e tão triste, e preparei-me para sair. 

— Não vá sem eu lhe ensinar a minha filosofia da miséria, disse ele, 
escarranchando-se diante de mim. 


CAPÍTULO L X/ O ABRAÇO 

Cuidei que o pobre diabo estivesse doido, e ia afastar-me, quando ele 
me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu 
trazia no dedo. Senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns 
pruridos de posse. 

— Magnífico! disse ele. 

Depois começou a andar à roda de mim e a examinar-me muito. 

— O senhor trata-se, disse ele. Jóias, roupa fina, elegante e.. 
Compare esses sapatos aos meus; que diferença! Pudera não! Digo- 
lhe que se trata. E moças? Como vão elas? Está casado? 

— Não... 

— Nem eu. 

— Moro na rua... 

— Não quero saber onde mora, atalhou Quincas Borba. Se alguma 
vez nos virmos, dê-me outra nota de cinco mil-réis; mas permita-me 
que não a vá buscar à sua casa. É uma espécie de orgulho... Agora, 
adeus; vejo que está impaciente. 

— Adeus! 

— E obrigado. Deixa-me agradecer-lhe de mais perto? 

E dizendo isto abraçou-me com tal ímpeto, que não pude evitá-lo. 
Separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com a camisa 
amarrotada do abraço, enfadado e triste. Já não dominava em mim a 
parte simpática da sensação, mas a outra. Quisera ver-lhe a miséria 



digna. Contudo, não pude deixar de comparar outra vez o homem de 
agora com o de outrora, entristecer- me e encarar o abismo que 
separa as esperanças de um tempo da realidade de outro tempo... 


— Ora adeus! Vamos jantar, disse comigo. 

Meto a mão no colete e não acho o relógio. Última desilusão! O Borba 
furtara-mo no abraço. 


CAPÍTULO LXI / UM PROJETO 

Jantei triste. Não era a falta do relógio que me pungia, era a imagem 
do autor do furto, e as reminiscências de criança, e outra vez a 
comparação, e a conclusão... Desde a sopa, começou a abrir em mim 
a flor amarela e mórbida do capítulo XXV, e então jantei depressa, 
para correr à casa de Virgília. Virgília era o presente; eu queria 
refugiar- me nele, para escapar às opressões do passado, porque o 
encontro do Quincas Borba, tornara-me aos olhos o passado, não 
qual fora deveras, mas um passado roto, abjeto, mendigo e gatuno. 

Saí de casa, mas era cedo; iria achá-los à mesa. Outra vez pensei no 
Quincas Borba, e tive então um desejo de tornar ao Passeio Público, 
a ver se o achava; a idéia de o regenerar surgiu-me como uma forte 
necessidade. Fui; mas já não o achei. Indaguei do guarda; disse-me 
que efetivamente "esse sujeito" ia por ali às vezes. 

— A que horas? 

— Não tem hora certa. 

Não era impossível encontrá-lo noutra ocasião; prometi a mim 
mesmo lá voltar. A necessidade de o regenerar, de o trazer ao 
trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me o coração; eu 
começava a sentir um bem-estar, uma elevação, uma admiração de 
mim próprio... Nisto caía a noite; fui ter com Virgília. 


CAPÍTULO LXI I / O TRAVESSEIRO 

Fui ter com Virgília; depressa esqueci o Quincas Borba. Virgília era o 
travesseiro do meu espírito, um travesseiro mole, tépido, aromático, 
enfronhado em cambraia e bruxelas. Era ali que ele costumava 
repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou 
até dolorosas. E, bem pesadas as coisas, não era outra a razão da 
existência de Virgília; não podia ser. Cinco minutos bastaram para 
olvidar inteiramente o Quincas Borba; cinco minutos de uma 
contemplação mútua, com as mãos presas umas nas outras; cinco 
minutos e um beijo. E lá se foi a lembrança do Quincas Borba... 
Escrófula da vida, andrajo do passado, que me importa que existas, 
que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dois palmos de um 
travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir? 



CAPÍTULO LXIII / FUJAMOS! 

Ai! Nem sempre dormir. Três semanas depois, indo à casa de Virgília, 

— eram quatro horas da tarde, — achei-a triste e abatida. Não me 
quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito: 

— Creio que o Damião desconfia alguma coisa. Noto agora umas 
esquisitices nele... Não sei. Trata-me bem, não há dúvida; mas o 
olhar parece que não é o mesmo. Durmo mal; ainda esta noite 
acordei, aterrada; estava sonhando que ele me ia matar. Talvez seja 
ilusão, mas eu penso que ele desconfia... 

Tranqüilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados políticos. 
Virgília concordou que seriam, mas ficou ainda muito excitada e 
nervosa. Estávamos na sala de visitas, que dava justamente para a 
chácara, onde trocáramos o beijo inicial. Uma janela aberta deixava 
entrar o vento, que sacudia frouxamente as cortinas, e eu fiquei a 
olhar para as cortinas, sem as ver. Empunhara o binóculo da 
imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, 

um mundo nosso, em que não havia Lobo Neves, nem casamento, 

nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão 

da vontade. Esta idéia embriagou-me; eliminados assim o mundo, a 

moral e o marido, bastava penetrar naquela habitação dos anjos. 

— Virgília, disse eu, proponho-te uma coisa. 


— Que é? 


— Amas- me? 

— Oh! suspirou ela, cingindo-me os braços ao pescoço. 

Virgília amava-me com fúria; aquela resposta era a verdade patente. 
Com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se 
ficar a olhar para mim, com os seus grandes e belos olhos, que 
davam uma sensação singular de luz úmida; eu deixei-me estar a vê- 
los, a namorar-lhe a boca, fresca como a madrugada, e insaciável 
como a morte. A beleza de Virgília tinha agora um tom grandioso, 
que não possuíra antes de casar. Era dessas figuras talhadas em 
pentélico, de um lavor nobre, rasgado e puro, tranqüilamente bela, 
como as estátuas, mas não apática nem fria. Ao contrário, tinha o 
aspecto das naturezas cálidas, e podia-se dizer que, na realidade, 
resumia todo o amor. Resumia-o sobretudo naquela ocasião, em que 
exprimia mudamente tudo quanto pode dizer a pupila humana. Mas o 
tempo urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito 
nela, perguntei se tinha coragem. 

— De quê? 

— De fugir. Iremos para onde nos for mais cômodo, uma casa grande 
ou pequena, à tua vontade, na roça ou na cidade, ou na Europa, 
onde te parecer, onde ninguém nos aborreça, e não haja perigos para 
ti, onde vivamos um para o outro... Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele 



pode descobrir alguma coisa, e estarás perdida... ouves? perdida... 
morta... e ele também, porque eu o matarei, juro- te. 

Interrompi-me; Virgília empalidecera muito, deixou cair os braços e 
sentou-se no canapé. Esteve assim alguns instantes, sem me dizer 
palavra, não sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da 
descoberta e da morte. Fui-me a ela, insisti na proposta, disse-lhe 
todas as vantagens de uma vida a sós, sem zelos, nem terrores, nem 
aflições. Virgília ouvia-me calada; depois disse: 

— Não escaparíamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do 
mesmo modo. 

Mostrei-lhe que não. O mundo era assaz vasto, e eu tinha os meios 
de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; ele não 
chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes ações, 
e ele não a amava tanto que pudesse ir buscá-la, se ela estivesse 
longe. Virgília fez um gesto de espanto e quase indignação; 
murmurou que o marido gostava muito dela. 

— Pode ser, respondi eu; pode ser que sim... 

Fui até a janela, e comecei a rufar com os dedos no peitoril. Virgília 
chamou-me; deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar 
estrangular o marido, se o tivesse ali à mão... Justamente, nesse 
instante, apareceu na chácara o Lobo Neves. Não tremas assim, 
leitora pálida; descansa, que não hei de rubricar esta lauda com um 
pingo de sangue. Logo que apareceu na chácara, fiz-lhe um gesto 
amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; Virgília retirou-se 
apressadamente da sala, onde ele entrou daí a três minutos. 

— Está cá há muito tempo? disse-me ele. 

— Não. 

Entrara sério, pesado, derramando os olhos de um modo distraído, 
costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de 
jovialidade, quando viu chegar o filho, o Nhonhô, o futuro bacharel do 
capítulo VI; tomou-o nos braços, levantou-o ao ar, beijou-o muitas 
vezes. Eu, que tinha ódio ao menino, afastei-me de ambos. Virgília 
tornou à sala. 

— Ah! respirou Lobo Neves, sentando-se preguiçosamente no sofá. 

— Cansado? perguntei eu. 

— Muito; aturei duas maçadas de primeira ordem, uma na câmara e 
outra na rua. E ainda temos terceira, acrescentou, olhando para a 
mulher. 

— Que é? perguntou Virgília. 


— Um... Adivinha! 



Virgília sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das mãos, compôs- 
lhe a gravata, e tornou a perguntar o que era. 


— Nada menos que um camarote. 

— Para a Candiani? 

— Para a Candiani. 

Virgília bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar 
de alegria pueril, que destoava muito da figura; depois perguntou se 
o camarote era de boca ou do centro, consultou o marido, em voz 
baixa, acerca da toilette que faria, da ópera que se cantava, e de não 
sei que outras coisas. 

— Você janta conosco, doutor, disse-me Lobo Neves. 

— Veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possui o 
melhor vinho do Rio de J aneiro. 

— Nem por isso bebe muito. 

Ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, 
menos do que era preciso para perder a razão. Já estava excitado, 
fiquei um pouco mais. Era a primeira grande cólera que eu sentia 
contra Virgília. Não olhei uma só vez para ela durante o jantar; falei 
de política, da imprensa, do ministério, creio que falaria de teologia, 
se a soubesse, ou se me lembrasse. Lobo Neves acompanhava-me 
com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolência 
superior; e tudo aquilo me irritava também, e me tornava mais 
amargo e longo o jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da 
mesa. 

— Até logo, não? perguntou Lobo Neves. 

— Pode ser. 

E saí. 


CAPÍTULO LXI V / A TRANSAÇÃO 

Vaguei pelas ruas e recolhi-me às nove horas. Não podendo dormir, 
atirei- me a ler e escrever. Às onze horas estava arrependido de não 
ter ido ao teatro, consultei o relógio, quis vestir-me, e sair. Julguei, 
porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. 
Evidentemente, Virgília começava a aborrecer-se de mim, pensava 
eu. E esta idéia fez-me sucessivamente desesperado e frio, disposto 
a esquecê-la e a matá-la. Via-a dali mesmo, reclinada no camarote, 
com os seus magníficos braços nus, — os braços que eram meus, só 
meus, — fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que 
havia de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bandos, à maneira 
do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos dela... Via-a 
assim, e doía-me que a vissem outros. Depois, começava a despi-la, 



a pôr de lado as jóias e sedas, a despenteá-la com as minhas mãos 
sôfregas e lascivas, a torná-la, — não sei se mais bela, se mais 
natural, — a torná-la minha, somente minha, unicamente minha. 

No dia seguinte, não me pude ter; fui cedo à casa de Virgília; achei-a 
com os olhos vermelhos de chorar. 

— Que houve? perguntei. 

— Você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor 
soma de amor. Tratou-me ontem como se me tivesse ódio. Se eu ao 
menos soubesse o que é que fiz! Mas não sei. Não me dirá o que foi? 

— Que foi o quê? Creio que não houve nada. 

— Nada? Tratou-me como não se trata um cachorro... 

A esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lágrimas 
rebentaram-lhe dos olhos. 

— Acabou, acabou, disse eu. 

Não tive ânimo de argüir, e, aliás, argüi-la de quê? Não era culpa 
dela se o marido a amava. Disse-lhe que não me fizera coisa 
nenhuma, que eu tinha necessariamente ciúmes do outro, que nem 
sempre o podia suportar de cara alegre; acrescentei que talvez 
houvesse nele muita dissimulação, e que o melhor meio de fechar a 
porta aos sustos e às dissensões era aceitar a minha idéia da 
véspera. 

— Pensei nisso, acudiu Virgília; uma casinha só nossa, solitária, 
metida num jardim, em alguma rua escondida, não é? Acho a idéia 
boa; mas para que fugir? 

Disse isto com o tom ingênuo e preguiçoso de quem não cuida em 
mal, e o sorriso que lhe derreava os cantos da boca trazia a mesma 
expressão de candidez. Então, afastando-me, respondi: 

— Você é que nunca me teve amor. 

— Eu? 

— Sim, é uma egoísta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma 
egoísta sem nome! 

Virgília desatou a chorar, e para não atrair gente, metia o lenço na 
boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. Se 
alguém a ouvisse, perdia-se tudo. Inclinei-me para ela, travei-lhe dos 
pulsos, sussurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; 
mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a. 

— Não posso, disse ela daí a alguns instantes; não deixo meu filho; 
se o levar, estou certa de que e/e me irá buscar ao fim do mundo. 
Não posso; mate-me você, se o quiser, ou deixe-me morrer... Ah! 
meu Deus! meu Deus! 



— Sossegue; olhe que podem ouvi-la. 


— Que ouçam! Não me importa. 

Estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me 
perdoasse, que eu era um doido, mas que a minha insânia provinha 
dela e com ela acabaria. Virgília enxugou os olhos e estendeu-me a 
mão. Sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assunto da 
casinha solitária, em alguma rua escusa... 


CAPÍTULO LXV / OLHEIROS E ESCUTAS 

Interrompeu-nos o rumor de um carro na chácara. Veio um escravo 
dizer que era a baronesa X. Virgília consultou-me com os olhos. 

— Se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que 
o melhor é não receber. 

— Já se apeou? perguntou Virgília ao escravo. 

— J á se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá! 

— Que entre! 

A baronesa entrou daí a pouco. Não sei se contava comigo na sala; 
mas era impossível mostrar maior alvoroço. 

— Bons olhos o vejam! exclamou. Onde se mete o senhor que não 
aparece em parte nenhuma? Pois olhe, ontem admirou-me não o ver 
no teatro. A Candiani esteve deliciosa. Que mulher! Gosta da 
Candiani? É natural. Os senhores são todos os mesmos. O barão dizia 
ontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brasileiras. 
Que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. Mas por que é que o 
senhor não foi ontem ao teatro? 

— Uma enxaqueca. 

— Qual! Algum namoro; não acha, Virgília? Pois, meu amigo, 
apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta anos... ou 
perto disso. .. Não tem quarenta anos? 

— Não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá 
licença, vou consultar a certidão de batismo. 

— Vá, vá... E estendendo-me a mão: — Até quando? Sábado ficamos 
em casa; o barão está com umas saudades suas... 

Chegando à rua, arrependi-me de ter saído. A baronesa era uma das 
pessoas que mais desconfiavam de nós. Cinqüenta e cinco anos, que 
pareciam quarenta, macia, risonha, vestígios de beleza, porte 
elegante e maneiras finas. Não falava muito nem sempre; possuía a 
grande arte de escutar os outros, espiando-os; reclinava-se então na 



cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se 
estar. Os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, 
gesticulavam, ao tempo que ela olhava só, ora fixa, ora móbil, 
levando a astúcia ao ponto de olhar às vezes para dentro de si, 
porque deixava cair as pálpebras; mas, como as pestanas eram 
rótulas, o olhar continuava o seu ofício, remexendo a alma e a vida 
dos outros. 

A segunda pessoa era um parente de Virgília, o Viegas, um cangalho 
de setenta invernos, chupado e amarelado, que padecia de um 
reumatismo teimoso, de uma asma não menos teimosa e de uma 
lesão de coração: era um hospital concentrado. Os olhos, porém 
luziam de muita vida e saúde. Virgília, nas primeiras semanas, lhe 
tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o Viegas parecia 
espreitar, com o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. 
Com efeito, era um grande avaro. 

Havia ainda o primo de Virgília, o Luís Dutra, que eu agora 
desarmava à força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar 
aos conhecidos. Quando estes, ligando o nome à pessoa, se 
mostravam contentes da apresentação, não há dúvida que Luís Dutra 
exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a 
esperança de que ele nos não denunciasse nunca. Havia, enfim, 
umas duas ou três senhoras, vários gamenhos, e os fâmulos, que 
naturalmente se desforravam assim da condição servil, e tudo isso 
constituía uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os 
quais tínhamos de resvalar com a tática e maciez das cobras. 


CAPÍTULO LXVI / AS PERNAS 

Ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me pernas levando, 
ruas abaixo, de modo que insensivelmente me achei à porta do Hotel 
Pharoux. De costume jantava aí; mas, não tendo deliberadamente 
andado, nenhum merecimento da ação me cabe, e sim às pernas, 
que a fizeram. Abençoadas pernas! E há quem vos trate com desdém 
ou indiferença. Eu mesmo, até então, tinha-vos em má conta, 
zangava-me quando vos fatigáveis, quando não podíeis ir além de 
certo ponto, e me deixáveis com o desejo a avoaçar, à semelhança 
de galinha atada pelos pés. 

Aquele caso, porém, foi um raio de luz. Sim, pernas amigas, vós 
deixastes à minha cabeça o trabalho de pensar em Virgília, e 
dissestes uma à outra: — Ele precisa comer, são horas de jantar, 
vamos levá-lo ao Pharoux; dividamos a consciência dele, uma parte 
fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para que ele vá direito, 
não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapéu aos conhecidos, e 
finalmente chegue são e salvo ao hotel. E cumpristes à risca o vosso 
propósito, amáveis pernas, o que me obriga a imortalizar-vos nesta 
página. 


CAPITULO LXVI I / A CASINHA 



Jantei e fui a casa. Lá achei uma caixa de charutos, que me mandara 
o Lobo Neves, embrulhada em papel de seda, e ornada de fitinhas 
cor-de-rosa. Entendi, abri-a, e tirei este bilhete: 


Meu B... 

Desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me 
para sempre. Não nos veremos mais. Adeus; esqueça- 
se da infeliz 


V...a". 

Foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri à 
casa de Virgília. Era tempo; estava arrependida. Ao vão de uma 
janela, contou-me o que se passara com a baronesa. A baronesa 
disse-lhe francamente que se falara muito, no teatro, na noite 
anterior, a propósito da minha ausência do camarote do Lobo Neves; 
tinham comentado as minhas relações na casa; em suma, éramos 
objeto da suspeita pública. Concluiu dizendo que não sabia que fazer. 

— O melhor é fugirmos, insinuei. 

— Nunca, respondeu ela abanando a cabeça. 

Vi que era impossível separar duas coisas que no espírito dela 
estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração 
pública. Virgília era capaz de iguais e grandes sacrifícios para 
conservar ambas as vantagens, e a fuga só lhe deixava uma. Talvez 
senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as comoções 
daqueles dois dias eram já muitas, e o despeito morreu depressa. Vá 
lá; arranjemos a casinha. 

Com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita, em um 
recanto da Gamboa. Um brinco! Nova, caiada de fresco, com quatro 
janelas na frente e duas de cada lado, — todas com venezianas cor 
de tijolo, — trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e 
solidão. Um brinco! 

Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de 
Virgília, em cuja casa fora costureira e agregada. Virgília exercia 
sobre ela verdadeira fascinação. Não se lhe diria tudo; ela aceitaria 
facilmente o resto. 

Para mim era aquilo uma situação nova do nosso amor, uma 
aparência de posse exclusiva, de domínio absoluto, alguma coisa que 
me faria adormecer a consciência e resguardar o decoro. Já estava 
cansado das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, 
de todas essas coisas, que me traziam aos olhos constantemente a 
nossa duplicidade. Agora podia evitar os jantares freqüentes, o chá 
de todas as noites, enfim a presença do filho deles, meu cúmplice e 
meu inimigo. A casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria à 
porta; — dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior, 
excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem 
baronesas, sem olheiros, sem escutas, — um só mundo, um só casal, 
uma só vida, uma só vontade, uma só afeição, — a unidade moral de 
todas as coisas pela exclusão das que me eram contrárias. 



CAPITULO LXVIII / O VERGALHO 


Tais eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aquele Valongo 
fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrompeu-mas um 
ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. O outro 
não se atrevia a fugir; gemia somente estas únicas palavras: — "Não, 
perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!" Mas o primeiro não fazia 
caso, e, a cada súplica, respondia com uma vergalhada nova. 

— Toma, diabo! dizia ele; toma mais perdão, bêbado! 

— Meu senhor! gemia o outro. 

— Cala a boca, besta! replicava o vergalho. 

Parei, olhei... Justos céus! Quem havia de ser o do vergalho? Nada 
menos que o meu moleque Prudêncio, — o que meu pai libertara 
alguns anos antes. Cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me a 
bênção; perguntei-lhe se aquele preto era escravo dele. 

— É, sim, nhonhô. 

— Fez-te alguma coisa? 

— É um vadio e um bêbado muito grande. Ainda hoje deixei ele na 
quitanda, enquanto eu ia lá embaixo na cidade, e ele deixou a 
quitanda para ir na venda beber. 

— Está bom, perdoa-lhe, disse eu. 

— Pois não, nhonhô. Nhonhô manda, não pede. Entra para casa, 
bêbado! 

Saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas 
conjeturas. Segui caminho, a desfiar uma infinidade de reflexões, que 
sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria matéria para um bom 
capítulo, e talvez alegre. Eu gosto dos capítulos alegres; é o meu 
fraco. Exteriormente, era torvo o episódio do Valongo; mas só 
exteriormente. Logo que meti mais dentro a faca do raciocínio achei- 
lhe um miolo gaiato, fino, e até profundo. Era um modo que o 
Prudêncio tinha de se desfazer das pancadas recebidas, — 
transmitindo-as a outro. Eu, em criança, montava-o, punha-lhe um 
freio na boca, e desancava-o sem compaixão; ele gemia e sofria. 
Agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços, das 
pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga 
condição, agora é que ele se desbancava: comprou um escravo, e ia- 
lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera. Vejam 
as sutilezas do maroto! 


CAPI TU LO LXI X / UM GRAO DE SAN Dl CE 



Este caso faz-me lembrar um doido que conheci. Chamava-se 
Romualdo e dizia ser Tamerlão. Era a sua grande e única mania, e 
tinha uma curiosa maneira de a explicar. 

— Eu sou o ilustre Tamerlão, dizia ele. Outrora fui Romualdo, mas 
adoeci, e tomei tanto tártaro, tanto tártaro, tanto tártaro, que fiquei 
Tártaro, e até rei dos Tártaros. O tártaro tem a virtude de fazer 
Tártaros. 

Pobre Romualdo! A gente ria da resposta, mas é provável que o leitor 
não se ria, e com razão; eu não lhe acho graça nenhuma. Ouvida, 
tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a propósito de 
um vergalho recebido e transferido, força é confessar que é muito 
melhor voltar à casinha da Gamboa; deixemos os Romualdos e 
Prudêncios. 


CAPÍTULO LXX / D. PLÁCIDA 

Voltemos à casinha. Não serias capaz de lá entrar hoje, curioso leitor; 
envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprietário deitou-a abaixo 
para substituí-la por outra, três vezes maior, mas juro-te que muito 
menor que a primeira. O mundo era estreito para Alexandre; um 
desvão de telhado é o infinito para as andorinhas. 

Vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos 
espaços, como uma lancha de náufragos, que vai dar à costa: dorme 
hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu um 
casal de pecados. Amanhã pode lá dormir um eclesiástico, depois um 
assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abençoarão 
esse canto de Terra, que lhes deu algumas ilusões. 

Virgília fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idôneas, e 
dispô-las com a intuição estética da mulher elegante; eu levei para lá 
alguns livros, e tudo ficou sob a guarda de D. Plácida, suposta, e, a 
certos respeitos, verdadeira dona da casa. 

Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intenção e doía-lhe o 
ofício; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a princípio: tinha nojo de 
si mesma. Ao menos, é certo que não levantou os olhos para mim 
durante os primeiros dois meses; falava-me com eles baixos, séria, 
carrancuda, às vezes triste. Eu queria angariá-la, e não me dava por 
ofendido, tratava-a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a 
benevolência, depois a confiança. Quando obtive a confiança, 
imaginei uma história patética dos meus amores com Virgília, um 
caso anterior ao casamento, a resistência do pai, a dureza do marido, 
e não sei que outros toques de novela. D. Plácida não rejeitou uma só 
página da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da 
consciência. Ao cabo de seis meses, quem nos visse a todos três 
juntos diria que D. Plácida era minha sogra. 

Não fui ingrato; fiz-lhe um pecúlio de cinco contos, — os cinco contos 
achados em Botafogo, — como um pão para a velhice. D. Plácida 
agradeceu-me com lágrimas nos olhos, e nunca mais deixou de rezar 



por mim, todas as noites, diante de uma imagem da Virgem, que 
tinha no quarto. Foi assim que lhe acabou o nojo. 


CAPÍTULO LXXI / O SENÃO DO LIVRO 

Começo a arrepender-me deste livro. Não que ele me canse; eu não 
tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns magros capítulos para 
esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade. Mas 
o livro é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração 
cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo, porque o maior defeito deste 
livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda 
devagar; tu amas a narração direta e nutrida, o estilo regular e 
fluente, e este livro e o meu estilo são como os ébrios, guinam à 
direita e à esquerda, andam e param, resmungam, urram, 
gargalham, ameaçam o céu, escorregam e caem... 

E caem! — Folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como 
quaisquer outras belas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-ia 
uma lágrima de saudade. Esta é a grande vantagem da morte, que, 
se não deixa boca para rir, também não deixa olhos para chorar... 
Fieis de cair. 


CAPÍTULO LXXI I / O BI BLIÔMANO 

Talvez suprima o capítulo anterior; entre outros motivos, há aí, nas 
últimas linhas, uma frase muito parecida com despropósito, e eu não 
quero dar pasto à crítica do futuro. 

Olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo, grisalho, 
que não ama nenhuma outra coisa além dos livros, inclina-se sobre a 
página anterior, a ver se lhe descobre o despropósito; lê, relê, treslê, 
desengonça as palavras, saca uma sílaba, depois outra, mais outra e 
as restantes, examina-as por dentro e por fora, por todos os lados, 
contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada; não 
acha o despropósito. 

É um bibliômano. Não conhece o autor; este nome de Brás Cubas não 
vem nos seus dicionários biográficos. Achou o volume, por acaso, no 
pardieiro de um alfarrabista. Comprou-o por duzentos réis. Indagou, 
pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar 
único... Único! Vós, que não só amais os livros, senão que padeceis a 
mania deles, vós sabeis muito bem o valor desta palavra, e 
adivinhais, portanto, as delícias de meu bibliômano. Ele rejeitaria a 
coroa das índias, o papado, todos os museus da Itália e da Flolanda, 
se os houvesse de trocar por esse único exemplar; e não porque seja 
o das minhas Memórias; faria a mesma coisa com o Almanaque de 
Laemmert, uma vez que fosse único. 

O pior é o despropósito. Lá continua o homem inclinado sobre a 
página, com uma lente no olho direito, todo entregue à nobre e 
áspera função de decifrar o despropósito. Já prometeu a si mesmo 



escrever uma breve memória, na qual relate o achado do livro e a 
descoberta da sublimidade, se a houver por baixo daquela frase 
obscura. Ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. 
Fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-se à janela e mostra-o ao sol. 
Um exemplar único! Nesse momento passa-lhe por baixo da janela 
um César ou um Cromwell, a caminho do poder. Ele dá de ombros, 
fecha a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor, 
aos goles... Um exemplar único! 


CAPÍTULO LXXIII / O " LUNCHEON " 

O despropósito fez-me perder outro capítulo. Que melhor não era 
dizer as coisas lisamente, sem todos estes solavancos! Já comparei o 
meu estilo ao andar dos ébrios. Se a idéia vos parece indecorosa, 
direi que ele é o que eram as minhas refeições com Virgília, na 
casinha da Gamboa, onde às vezes fazíamos a nossa patuscada, o 
nosso luncheon. Vinho, fruta, compotas. Comíamos, é verdade, mas 
era um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de 
criancices, uma infinidade desses apartes do coração, aliás o 
verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. Às vezes vinha o arrufo 
temperar o nímio adocicado da situação. Ela deixava-me, refugiava- 
se num canto do canapé, ou ia para o interior ouvir as denguices de 
Dona Plácida. Cinco ou dez minutos depois, reatávamos a palestra, 
como eu reato a narração, para desatá-la outra vez. Note-se que, 
longe de termos horror ao método, era nosso costume convidá-lo, na 
pessoa de D. Plácida, a sentar-se conosco à mesa; mas D. Plácida 
não aceitava nunca. 

— Você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia Virgília. 

— Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos 
para o teto. Não gosto de laiá! Mas então de quem é que eu gostaria 
neste mundo? 

E, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, 
até molharem-se-lhe os olhos, de tão fixo que era. Virgília acariciou-a 
muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido. 


CAPÍTULO LXXI V / HISTÓRIA DE D. PLÁCIDA 

Não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma 
confidência de D. Plácida, e conseguintemente este capítulo. Dias 
depois, como eu a achasse só em casa, travamos palestra, e ela 
contou-me em breves termos a sua história. Era filha natural de um 
sacristão da Sé e de uma mulher que fazia doces para fora. Perdeu o 
pai aos dez anos. Já então ralava coco e fazia não sei que outros 
trabalhos de doceira, compatíveis com a idade. Aos quinze ou 
dezesseis casou com um alfaiate, que morreu tísico algum tempo 
depois, deixando-lhe uma filha. Viúva e moça, ficaram a seu cargo a 
filha, com dois anos, e a mãe, cansada de trabalhar. Tinha de 
sustentar a três pessoas. Fazia doces, que era o seu ofício, mas cosia 
também, de dia e de noite, com afinco, para três ou quatro lojas, e 



ensinava algumas crianças do bairro, a dez tostões por mês. Com isto 
iam-se passando os anos, não a beleza, porque não a tivera nunca. 
Apareceram-lhe alguns namoros, propostas, seduções, a que resistia. 

— Se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela, creia que me 
teria casado; mas ninguém queria casar comigo. 

Um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém, 
mais delicado que os outros, D. Plácida despediu-o do mesmo modo, 
e, depois de o despedir, chorou muito. Continuou a coser para fora e 
a escumar os tachos. A mãe tinha a rabugem do temperamento, dos 
anos e da necessidade; mortificava a filha para que tomasse um dos 
maridos de empréstimo e de ocasião que lha pediam. E bradava: 

— Queres ser melhor do que eu? Não sei donde te vêm essas fidúcias 
de pessoa rica. Minha camarada, a vida não se arranja à toa; não se 
come vento. Ora esta! Moços tão bons como o Policarpo da venda, 
coitado... Esperas algum fidalgo, não é? 

D. Plácida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. Era gênio. 
Queria ser casada. Sabia muito bem que a mãe o não fora, e 
conhecia algumas que tinham só o seu moço delas; mas era gênio e 
queria ser casada. Não queria também que a filha fosse outra coisa. 
Trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao 
candeeiro, para comer e não cair. Emagreceu, adoeceu, perdeu a 
mãe, enterrou-a por subscrição, e continuou a trabalhar. A filha 
estava com quatorze anos; mas era muito fraquinha, e não fazia 
nada, a não ser namorar os capadócios que lhe rondavam a rótula. D. 
Plácida vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando tinha 
de ir entregar costuras. A gente das lojas arregalava e piscava os 
olhos, convencida de que ela a levava para colher marido ou outra 
coisa. Alguns diziam graçolas, faziam cumprimentos; a mãe chegou a 
receber propostas de dinheiro... 

Interrompeu-se um instante, e continuou logo: 

— Minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... 
Deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei morrer. Não 
tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. Foi por 
esse tempo que conheci a família de laiá; boa gente, que me deu que 
fazer, e até chegou a me dar casa. Estive lá muitos meses, um ano, 
mais de um ano, agregada, costurando. Saí quando laiá casou. 
Depois vivi como Deus foi servido. Olhe os meus dedos, olhe estas 
mãos... E mostrou- me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos 
dedos picadas da agulha. — Não se cria isto à toa, meu senhor; Deus 
sabe como é que isto se cria... Felizmente, laiá me protegeu, e o 
senhor doutor também... Eu tinha um medo de acabar na rua, 
pedindo esmola... 

Ao soltar a última frase, D. Plácida teve um calafrio. Depois, como se 
tornasse a si, pareceu atentar na inconveniência daquela confissão ao 
amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a 
chamar-se tola, "cheia de fidúcias", como lhe dizia a mãe; enfim, 
cansada do meu silêncio, retirou-se da sala. Eu fiquei a olhar para a 
ponta do botim. 



CAPÍTULO LXXV/ COMIGO 

Podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o 
capítulo anterior, observo que é preciso lê-lo para entender o que eu 
disse comigo, logo depois que D. Plácida saiu da sala. O que eu disse 
foi isto: 

— Assim, pois, o sacristão da Sé, um dia, ajudando à missa, viu 
entrar a dama, que devia ser sua colaboradora na vida de D. Plácida. 
Viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe 
alguma graça, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de 
festa. Ela gostou dele, acercaram-se, amaram-se. Dessa conjunção 
de luxúrias vadias brotou D. Plácida. É de crer que D. Plácida não 
falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores 
de seus dias: — Aqui estou. Para que me chamastes? E o sacristão e 
a sacristã naturalmente lhe responderiam. — Chamamos-te para 
queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou não 
comer, andar de um lado para outro, na faina, adoecendo e sarando, 
com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo 
desesperada, amanhã resignada, mas sempre com as mãos no tacho 
e os olhos na costura, até acabar um dia na lama ou no hospital; foi 
para isso que te chamamos, num momento de simpatia. 


CAPÍTULO LXXVI / O ESTRUME 

Súbito deu-me a consciência um repelão, acusou-me de ter feito 
capitular a probidade de D. Plácida, obrigando-a a um papel torpe, 
depois de uma longa vida de trabalho e privações. Medianeira não era 
melhor que concubina, e eu tinha-a baixado a esse ofício, à custa de 
obséquios e dinheiros. Foi o que me disse a consciência; fiquei uns 
dez minutos sem saber que lhe replicasse. Ela acrescentou que eu me 
aproveitara da fascinação exercida por Virgília sobre a ex-costureira, 
da gratidão desta, enfim da necessidade. Notou a resistência de D. 
Plácida, as lágrimas dos primeiros dias, as caras feias, os silêncios, os 
olhos baixos, e a minha arte em suportar tudo isso, até vencê-la. E 
repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso. 

Concordei que assim era, mas aleguei que a velhice de D. Plácida 
estava agora ao abrigo da mendicidade: era uma compensação. Se 
não fossem os meus amores, provavelmente D. Plácida acabaria 
como tantas outras criaturas humanas; donde se poderia deduzir que 
o vício é muitas vezes o estrume da virtude. O que não impede que a 
virtude seja uma flor cheirosa e sã. A consciência concordou, e eu fui 
abrir a porta a Virgília. 


CAPÍTULO LXXVI I / ENTREVISTA 


Virgília entrou risonha e sossegada. Os tempos tinham levado os 
sustos e vexames. Que doce que era vê-la chegar, nos primeiros 



dias, envergonhada e trêmula! la de sege, velado o rosto, envolvida 
numa espécie de mantéu, que lhe disfarçava as ondulações do talhe. 
Da primeira vez deixou-se cair no canapé, ofegante, escarlate, com 
os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra ocasião a achei tão 
bela, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado. 

Agora, porém, como eu dizia, tinham acabado os sustos e vexames; 
as entrevistas entravam no período cronométrico. A intensidade do 
amor era a mesma; a diferença é que a chama perdera o tresloucado 
dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, 
tranqüilo e constante, como nos casamentos. 

— Estou muito zangada com você, disse ela sentando-se. 

— Por quê? 

— Por que não foi lá ontem, como me tinha dito. O Damião 
perguntou muitas vezes se você não iria, ao menos, tomar chá. Por 
que é que não foi? 

Com efeito, eu havia faltado à palavra que dera, e a culpa era toda 
de Virgília. Questão de ciúmes. Essa mulher esplêndida sabia que o 
era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. Na 
antevéspera, em casa da baronesa, valsara duas vezes com o mesmo 
peralta, depois de lhe escutar as cortesanices, ao canto de uma 
janela. Estava tão alegre! tão derramada! tão cheia de si! Quando 
descobriu, entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e 
ameaçadora, não teve nenhum sobressalto, nem ficou subitamente 
séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortesanices. Veio depois a 
mim, tomou-me o braço, e levou-me a outra sala, menos povoada, 
onde se me queixou de cansaço, e disse muitas outras coisas, com o 
ar pueril que costumava ter, em certas ocasiões, e eu ouvi-a quase 
sem responder nada. 

Agora mesmo, custava-me responder alguma coisa, mas enfim 
contei-lhe o motivo da minha ausência... Não, eternas estrelas, 
nunca vi olhos mais pasmados. A boca semi-aberta, as sobrancelhas 
arqueadas, uma estupefação visível, tangível, que se não podia 
negar, tal foi a primeira réplica de Virgília; abanou a cabeça com um 
sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu. 

— Ora, você! 

E foi tirar o chapéu, lépida, jovial como a menina que torna do 
colégio; depois veio a mim, que estava sentado, deu-me pancadinha 
na testa, com um só dedo, a repetir: — Isto, isto; — e eu não tive 
remédio senão rir também, e tudo acabou em galhofa. Era claro que 
me enganara. 


CAPÍTULO LXXVI II / A PRESIDÊNCIA 



Certo dia, meses depois, entrou Lobo Neves em casa, dizendo que 
iria talvez ocupar uma presidência de província. Olhei para Virgília, 
que empalideceu; ele, que a viu empalidecer, perguntou-lhe: 

— A modo que não gostaste, Virgília? 

Virgília abanou a cabeça. 

— Não me agrada muito, foi a sua resposta. 

Não se disse mais nada; mas de noite Lobo Neves insistiu no projeto 
um pouco mais resolutamente do que de tarde; dois dias depois 
declarou à mulher que a presidência era coisa definitiva. Virgília não 
pôde dissimular a repugnância que isto lhe causava. O marido 
respondia a tudo com as necessidades políticas. 

— Não posso recusar o que me pedem; é até conveniência nossa, do 
nosso futuro, dos teus brasões, meu amor, porque eu prometi que 
serias marquesa, e nem baronesa estás. Dirás que sou ambicioso? 
Sou-o deveras, mas é preciso que me não ponhas um peso nas asas 
da ambição. 

Virgília ficou desorientada. No dia seguinte achei-a triste, na casa da 
Gamboa, à minha espera; tinha dito tudo a D. Plácida, que buscava 
consolá-la como podia. Não fiquei menos abatido. 

— Você há de ir conosco, disse-me Virgília. 

— Está doida? Seria uma insensatez. 

— Mas então...? 

— Então, é preciso desfazer o projeto. 

— É impossível. 

— J á aceitou? 

— Parece que sim. 

Levantei-me, atirei o chapéu a uma cadeira, e entrei a passear de um 
lado para outro, sem saber o que faria. Cogitei largamente, e não 
achei nada. Enfim, cheguei-me a Virgília, que estava sentada, e 
travei-lhe da mão; D. Plácida foi à janela. 

— Nesta pequenina mão está toda a minha existência, disse eu; você 
é responsável por ela; faça o que lhe parecer. 

Virgília teve um gesto aflitivo; eu fui encostar-me ao consolo 
fronteiro. Decorreram alguns instantes de silêncio; ouvíamos 
somente o latir de um cão, e não sei se o rumor da água, que morria 
na praia. Vendo que não falava, olhei para ela. Virgília tinha os olhos 
no chão, parados, sem luz, as mãos deixadas sobre os joelhos, com 
os dedos cruzados, na atitude da suprema desesperança. Noutra 
ocasião, por diferente motivo, é certo que eu me lançaria aos pés 



dela, e a ampararia com a minha razão e a minha ternura; agora, 
porém, era preciso compeli-la ao esforço de si mesma, ao sacrifício, à 
responsabilidade da nossa vida comum, e conseguintemente 
desampará-la, deixá-la, e sair; foi o que fiz. 

— Repito, a minha felicidade está nas tuas mãos, disse eu. 

Virgília quis agarrar-me, mas eu já estava fora da porta. Cheguei a 
ouvir um prorromper de lágrimas, e digo-lhes que estive a ponto de 
voltar, para as enxugar com um beijo; mas subjuguei-me e saí. 


CAPÍTULO LXXI X / COMPROMISSO 

Não acabaria se houvesse de contar pelo miúdo o que padeci nas 
primeiras horas. Vacilava entre um querer e um não querer, entre a 
piedade que me empuxava à casa de Virgília e outro sentimento, — 
egoísmo, supúnhamos, — que me dizia: — Fica; deixa-a a sós com o 
problema, deixa-a que ela o resolverá no sentido do amor. Creio que 
essas duas forças tinham igual intensidade, investiam e resistiam ao 
mesmo tempo, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia 
definitivamente. Às vezes sentia um dentezinho de remorso; parecia- 
me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpada, sem 
nada sacrificar nem arriscar de mim próprio; e, quando ia a capitular, 
vinha outra vez o amor, e me repetia o conselho egoísta, e eu ficava 
irresoluto e inquieto, desejoso de a ver, e receoso de que a vista me 
levasse a compartir a responsabilidade da solução. 

Por fim interveio um compromisso entre o egoísmo e a piedade; eu 
iria vê-la em casa, e só em casa, em presença do marido, para lhe 
não dizer nada, à véspera do efeito da minha intimação. Deste modo 
poderia conciliar as duas forças. Agora, que isto escrevo, quer-me 
parecer que o compromisso era uma burla, que essa piedade era 
ainda uma forma de egoísmo, e que a resolução de ir consolar Virgília 
não passava de uma sugestão de meu próprio padecimento. 


CAPÍTULO LXXX / DE SECRETÁRIO 

Na noite seguinte fui efetivamente à casa do Lobo Neves; estavam 
ambos, Virgília muito triste, ele muito jovial. Juro que ela sentiu certo 
alívio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de curiosidade 
e ternura. Lobo Neves contou-me os planos que levava para a 
presidência, as dificuldades locais, as esperanças, as resoluções; 
estava tão contente! tão esperançado! Virgília, ao pé da mesa, fingia 
ler um livro, mas por cima da página olhava-me de quando em 
quando, interrogativa e ansiosa. 

— O pior, disse-me de repente o Lobo Neves, é que ainda não achei 
secretário. 


— Não? 



— Não, e tenho uma idéia. 


— Ah! 

— Uma idéia... Quer você dar um passeio ao Norte? 

Não sei o que lhe disse. 

— Você é rico, continuou ele, não precisa de um magro ordenado; 
mas se quisesse obsequiar-me, ia de secretário comigo. 

Meu espírito deu um salto para trás, como se descobrisse uma 
serpente diante de si. Encarei o Lobo Neves, fixamente, 
imperiosamente a ver se lhe apanhava algum pensamento oculto... 
Nem sombra disso; o olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto 
era natural, não violenta, uma placidez salpicada de alegria. Respirei, 
e não tive ânimo de olhar para Virgília; senti por cima da página o 
olhar dela, que me pedia também a mesma coisa, e disse que sim, 
que iria. Na verdade, um presidente, uma presidenta, um secretário, 
era resolver as coisas de um modo administrativo. 


CAPÍTULO LXXXI / A RECONCILIAÇÃO 

Contudo, ao sair de lá, tive umas sombras de dúvida; cogitei se não 
ia expor insanamente a reputação de Virgília, se não haveria outro 
meio razoável de combinar o Estado e a Gamboa. Não achei nada. No 
dia seguinte, ao levantar-me da cama, trazia o espírito feito e 
resoluto a aceitar a nomeação. Ao meio-dia, veio o criado dizer-me 
que estava na sala uma senhora, coberta com um véu. Corro; era 
minha irmã Sabina. 

— Isto não pode continuar assim, disse ela; é preciso que, de uma 
vez por todas, façamos as pazes. Nossa família está acabando; não 
havemos de ficar como dois inimigos. 

— Mas se eu não te peço outra coisa, mana! bradei estendendo-lhe 
os braços. 

Sentei-a ao pé de mim, falei-lhe do marido, da filha, dos negócios, de 
tudo. Tudo ia bem; a filha estava linda como os amores. O marido 
viria mostrar-ma, se eu consentisse. 

— Ora essa! irei eu mesmo vê-la. 

— Sim? 

— Palavra. 

— Tanto melhor! respirou Sabina. É tempo de acabar com isto. 

Achei-a mais gorda, e talvez mais moça. Parecia ter vinte anos, e 
contava mais de trinta. Graciosa, afável, nenhum acanhamento, 
nenhum ressentimento. Olhávamos um para o outro, com as mãos 



seguras, falando de tudo e de nada, como dois namorados. Era 
minha infância que ressurgia, fresca, travessa e loura; os anos iam 
caindo como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu 
brincava em pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa 
família, as nossas festas. Suportei a recordação com algum esforço; 
mas um barbeiro da vizinhança lembrou-se de zangarrear na clássica 
rabeca, e essa voz — porque até então a recordação era muda — 
essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me comoveu, 
que... 

Os olhos dela estavam secos. Sabina não herdara a flor amarela e 
mórbida. Que importa? Era minha irmã, meu sangue, um pedaço de 
minha mãe, e eu disse-lho com ternura, com sinceridade... Súbito, 
ouço bater à porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco anos. 

— Entra, Sara, disse Sabina. 

Era minha sobrinha. Apanhei-a do chão, beijei-a muitas vezes; a 
pequena, espantada, empurrava-me o ombro com a mãozinha, 
quebrando o corpo para descer... Nisto, aparece-me à porta um 
chapéu, e logo um homem, o Cotrim, nada menos que o Cotrim. Eu 
estava tão comovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do 
pai. Talvez essa efusão o desconcertou um pouco; é certo que me 
pareceu acanhado. Simples prólogo. Daí a pouco falávamos como 
bons amigos velhos. Nenhuma alusão ao passado, muitos planos de 
futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro. Não deixei de 
dizer que essa troca de jantares podia ser que tivesse uma curta 
interrupção, porque eu andava com idéias de uma viagem ao Norte. 
Sabina olhou para o Cotrim, o Cotrim para Sabina; ambos 
concordaram que essas idéias não tinham senso comum. Que diacho 
podia eu achar no Norte? Pois não era na corte, em plena corte, que 
devia continuar a luzir, a meter num chinelo os rapazes do tempo? 
Que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; ele, Cotrim, 
acompanhava-me de longe, e, não obstante uma briga ridícula, teve 
sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triunfos. Ouvia o que 
se dizia a meu respeito, nas ruas e nas salas; era um concerto de 
louvores e admirações. E deixa-se isso para ir passar alguns meses 
na província, sem necessidade, sem motivo sério? A menos que não 
fosse política... 

— Justamente política, disse eu. 

— Nem assim, replicou ele daí a um instante. — E depois de outro 
silêncio: — Seja como for, venha jantar hoje conosco. 

— Certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar 
comigo. 

— Não sei, não sei, objetou Sabina; casa de homem solteiro... Você 
precisa casar, mano. Também eu quero uma sobrinha, ouviu? 

Cotrim reprimiu-a com um gesto, que não entendi bem. Não importa; 
a reconciliação de uma família vale bem um gesto enigmático. 



CAPITULO LXXXII / QUESTÃO DE BOTANI CA 


Digam o que quiserem dizer os hipocondríacos: a vida é uma coisa 
doce. Foi o que eu pensei comigo, ao ver Sabina, o marido e a filha 
descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras afetuosas 
para cima, onde eu ficava — no patamar, — a dizer-lhes outras 
tantas para baixo. Continuei a pensar que, na verdade, era feliz. 
Amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por 
secretário de ambos, reconciliava-me com os meus. Que podia 
desejar mais, em vinte e quatro horas? 

Nesse mesmo dia, tratando de aparelhar os ânimos, comecei a 
espalhar que talvez fosse para o Norte como secretário de província, 
a fim de realizar certos desígnios políticos, que me eram pessoais. 
Disse-o na Rua do Ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no Pharoux e no 
teatro. Alguns, ligando a minha nomeação à do Lobo Neves, que já 
andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no 
ombro. No teatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o 
amor da escultura. Referia-se às belas formas de Virgília. 

Mas a alusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de Sabina, 
três dias depois. Fê-la um certo Garcez, velho cirurgião, pequenino, 
trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos 
noventa anos, sem adquirir jamais aquela compostura austera, que é 
a gentileza do ancião. A velhice ridícula é, porventura, a mais triste e 
derradeira surpresa da natureza humana. 

— Já sei, desta vez vai ler Cícero, disse-me ele, ao saber da viagem. 

— Cícero! exclamou Sabina. 

— Pois então? Seu mano é um grande latinista. Traduz Virgílio de 
relance. Olhe que é Virgílio, e não Virgília... não confunda... 

E ria, de um riso grosso, rasteiro e frívolo. Sabina olhou para mim, 
receosa de alguma réplica; mas sorriu, quando me viu sorrir, e voltou 
o rosto para disfarçá-lo. As outras pessoas olhavam- me com um ar 
de curiosidade, indulgência e simpatia; era transparente que não 
acabavam de ouvir nenhuma novidade. O caso dos meus amores 
andava mais público do que eu podia supor. Entretanto sorri, um 
sorriso curto, fugitivo e guloso, — palreiro como as pegas de Sintra. 
Virgília era um belo erro, e é tão fácil confessar um belo erro! 
Costumava ficar carrancudo, a princípio, quando ouvia alguma alusão 
aos nossos amores; mas, palavra de honra! sentia cá dentro uma 
impressão suave e lisonjeira. Uma vez, porém, aconteceu-me sorrir, 
e continuei a fazê-lo das outras vezes. Não sei se há aí alguém que 
explique o fenômeno. Eu explico-o assim: a princípio, o 
contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, 
mas abotoado; andando o tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu 
aos olhos do próximo. Simples questão de botânica. 


CAPITULO LXXXIII / 13 



Cotrim tirou-me daquele gozo, levando-me à janela. — Você quer 
que lhe diga uma coisa? perguntou ele; — não faça essa viagem; é 
insensata, é perigosa. 

— Por quê? 

— Você bem sabe por que, tornou ele: é, sobretudo, perigosa, muito 
perigosa. Aqui na corte, um caso desses perde-se na multidão da 
gente e dos interesses; mas na província muda de figura; e tratando- 
se de personagens políticos, é realmente insensatez. As gazetas de 
oposição, logo que farejarem o negócio, passam a imprimi-lo com 
todas as letras, e aí virão as chufas, os remoques, as alcunhas... 

— Mas não entendo... 

— Entende, entende. Em verdade, seria bem pouco amigo nosso, se 
me negasse o que toda a gente sabe. Eu sei disso há longos meses. 
Repito, não faça semelhante viagem; suporte a ausência, que é 
melhor, e evite algum grande escândalo e maior desgosto... 

Disse isto, e foi para dentro. Eu deixei-me estar com os olhos no 
lampião da esquina, — um antigo lampião de azeite, — triste, 
obscuro e recurvado, como um ponto de interrogação. Que me 
cumpria fazer? Era o caso de Hamlet: ou dobrar-me à fortuna, ou 
lutar com ela e subjugá-la. Por outros termos: embarcar ou não 
embarcar. Esta era a questão. O lampião não me dizia nada. As 
palavras do Cotrim ressoavam-me aos ouvidos da memória, de um 
modo muito diverso do das palavras do Garcez. Talvez Cotrim tivesse 
razão; mas podia eu separar-me de Virgília? 

Sabina veio ter comigo, e perguntou-me em que estava pensando. 
Respondi que em coisa nenhuma, que tinha sono e ia para casa. 
Sabina esteve um instante calada. — O que você precisa, sei eu; é 
uma noiva. Deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para você. Saí de 
lá opresso, desorientado. Tudo pronto para embarcar, — espírito e 
coração, — e eis aí me surge esse porteiro das conveniências, que 
me pede o cartão de ingresso. Dei ao diabo as conveniências, e com 
elas a constituição, o corpo legislativo, o ministério, tudo. 

No dia seguinte, abro uma folha política e leio a notícia de que, por 
decretos de 13, tínhamos sido nomeados presidente e secretário da 
província de *** o Lobo Neves e eu. Escrevi imediatamente a Virgília, 
e segui duas horas depois para a Gamboa. Coitada de D. Plácida! 
Estava cada vez mais aflita; perguntou- me se esqueceríamos a nossa 
velha, se a ausência era grande e se a província ficava longe. 
Consolei-a; mas eu próprio precisava de consolações; a objeção de 
Cotrim afligia-me. Virgília chegou daí a pouco, lépida como uma 
andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito séria. 

— Que aconteceu? 

— Vacilo, disse eu; não sei se devo aceitar... 

Virgília deixou-se cair, no canapé, a rir. — Por quê? disse ela. 


— Não é conveniente, dá muito na vista... 



— Mas nós não já vamos. 


— Como assim? 

Contou-me que o marido ia recusar a nomeação, e por motivo que só 
lhe disse, a ela, pedindo-lhe o maior segredo; não podia confessá-lo 
a ninguém mais. — É pueril, observou ele, é ridículo; mas em suma, 
é um motivo poderoso para mim. Referiu-lhe que o decreto trazia a 
data de 13, e que esse número significava para ele uma recordação 
fúnebre. O pai morreu num dia 13, treze dias depois de um jantar em 
que havia treze pessoas. A casa em que morrera a mãe tinha o n.° 
13. Et coetera. Era um algarismo fatídico. Não podia alegar 
semelhante coisa ao ministro; dir-lhe-ia que tinha razões particulares 
para não aceitar. Eu fiquei como há de estar o leitor, — um pouco 
assombrado com esse sacrifício a um número; mas, sendo ele 
ambicioso, o sacrifício devia ser sincero... 


CAPÍTULO LXXXI V / O CONFLITO 

Número fatídico, lembras-te que te abençoei muitas vezes? Assim 
também as virgens ruivas de Tebas deviam abençoar a égua, de 
ruiva crina, que as substituiu no sacrifício de Pelópidas, — uma 
donosa égua, que lá morreu, coberta de flores, sem que ninguém lhe 
desse nunca uma palavra de saudade. Pois dou-ta eu, égua piedosa, 
não só pela morte havida, como porque, entre as donzelas escapas, 
não é impossível que figurasse uma avó dos Cubas... Número 
fatídico, tu foste a nossa salvação. Não me confessou o marido a 
causa da recusa; disse-me também que eram negócios particulares, 
e o rosto sério, convencido, com que eu o escutei, fez honra à 
dissimulação humana. Ele é que mal podia encobrir a tristeza 
profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, metia-se em casa, 
a ler. Outras vezes recebia, e então conversava e ria muito, com 
estrépito e afetação. Oprimiam-no duas coisas, — a ambição, que um 
escrúpulo desasara, e logo depois a dúvida, e talvez o 
arrependimento, — mas um arrependimento, que viria outra vez, se 
repetisse a hipótese, porque o fundo supersticioso existia. Duvidava 
da superstição, sem chegar a rejeitá-la. Essa persistência de um 
sentimento, que repugna ao mesmo indivíduo, era um fenômeno 
digno de alguma atenção. Mas eu preferia a pura ingenuidade de D. 
Plácida, quando confessava não poder ver um sapato voltado para o 
ar. 

— Que tem isso? perguntava-lhe eu. 

— Faz mal, era a sua resposta. 

Isto somente, esta única resposta, que valia para ela o livro dos sete 
selos. Faz mal. Disseram-lhe isso em criança, sem outra explicação, e 
ela contentava-se com a certeza do mal. Já não acontecia mesma 
coisa quando se falava de apontar uma estrela com o dedo; aí sabia 
perfeitamente que era caso de criar uma verruga. 



Ou verruga ou outra coisa, que valia isso, para quem não perde uma 
presidência de província? Tolera-se uma superstição gratuita ou 
barata; é insuportável a que leva uma parte da vida. Este era o caso 
do Lobo Neves com o acréscimo da dúvida e do terror de haver sido 
ridículo. E mais este outro acréscimo, que o ministro não acreditou 
nos motivos particulares; atribuiu a recusa do Lobo Neves a manejos 
políticos, ilusão complicada de algumas aparências; tratou-o mal, 
comunicou a desconfiança aos colegas; sobrevieram incidentes; 
enfim, com o tempo, o presidente resignatário foi para a oposição. 


CAPÍTULO LXXXV / O Cl MO DA MONTANHA 

Quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade. Entrei a 
amar Virgília com muito mais ardor, depois que estive a pique de a 
perder, e a mesma coisa lhe aconteceu a ela. Assim, a presidência 
não fez mais do que avivar a afeição primitiva; foi a droga com que 
tornamos mais saboroso o nosso amor, e mais prezado também. Nos 
primeiros dias, depois daquele incidente, folgávamos de imaginar a 
dor da separação, se houvesse separação, a tristeza de um e de 
outro, à proporção que o mar, como uma toalha elástica, se fosse 
dilatando entre nós; e, semelhantes às crianças, que se achegam ao 
regaço das mães, para fugir a uma simples careta, fugíamos do 
suposto perigo, apertando-nos com abraços. 

— Minha boa Virgília! 

— Meu amor! 

— Tu és minha, não? 

— Tua, tua... 

E assim reatamos o fio da aventura como a sultana Scheherazade o 
dos seus contos. Esse foi, cuido eu, o ponto máximo do nosso amor, 
o cimo da montanha, donde por algum tempo divisamos os vale de 
leste e de oeste, e por cima de nós o céu tranqüilo e azul. Repousado 
esse tempo, começamos a descer a encosta, com as mãos presas ou 
soltas, mas a descer, a descer... 


CAPÍTULO LXXXVI / O MISTÉRIO 

Serra abaixo, como eu a visse um pouco diferente, não sei se abatida 
ou outra coisa, perguntei-lhe o que tinha; calou-se, fez um gesto de 
enfado, de mal-estar, de fadiga; ateimei, ela disse-me que... Um 
fluido sutil percorreu todo o meu corpo: sensação forte, rápida, 
singular, que eu não chegarei jamais a fixar no papel. Travei-lhe das 
mãos, puxei-a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma 
delicadeza de zéfiro e uma gravidade de Abraão. Ela estremeceu, 
colheu-me a cabeça entre as palmas, fitou-me os olhos, depois 
afagou-me com um gesto maternal... Eis aí um mistério; deixemos 
ao leitor o tempo de decifrar este mistério. 



CAPITULO LXXXVII / GEOLOGIA 


Sucedeu por esse tempo um desastre; a morte do Viegas. 0 Viegas 
passou aí de relance, com os seus setenta anos, abafados de asma, 
desconjuntados de reumatismo, e uma lesão de coração por quebra. 
Foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. Virgília nutria 
grandes esperanças em que esse velho parente, avaro como um 
sepulcro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e, se o 
marido tinha iguais pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. 
Tudo se deve dizer: havia no Lobo Neves certa dignidade 
fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao comércio dos 
homens. As outras, as camadas de cima, terra solta e areia, levou- 
lhas a vida, que é um enxurro perpétuo. Se o leitor ainda se lembra 
do capítulo XXIII, observará que é agora a segunda vez que eu 
comparo a vida a um enxurro; mas também há de reparar que desta 
vez acrescento-lhe um adjetivo — perpétuo. E Deus sabe a força de 
um adjetivo, principalmente em países novos e cálidos. 

O que é novo neste livro é a geologia moral do Lobo Neves, e 
provavelmente a do cavalheiro, que me está lendo. Sim, essas 
camadas de caráter, que a vida altera, conserva ou dissolve, 
conforme a resistência delas, essas camadas mereceriam um 
capítulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração. Digo 
apenas que o homem mais probo que conheci em minha vida foi um 
certo Jacó Medeiros ou J acó Valadares, não me recorda bem o nome. 
Talvez fosse Jacó Rodrigues; em suma, Jacó. Era a probidade em 
pessoa; podia ser rico, violentando um pequenino escrúpulo, e não 
quis; deixou ir pelas mãos fora nada menos de uns quatrocentos 
contos; tinha a probidade tão exemplar, que chegava a ser miúda e 
cansativa. Um dia, como nos achássemos, a sós, em casa dele, em 
boa palestra, vieram dizer que o procurava o Dr. B., um sujeito 
enfadonho. Jacó mandou dizer que não estava em casa. 

— Não pega, bradou uma voz do corredor; cá estou de dentro. 

E, com efeito, era o Dr. B., que apareceu logo à porta da sala. Jacó 
foi recebê-lo, afirmando que cuidava ser outra pessoa, e não ele, e 
acrescentando que tinha muito prazer com a visita, o que nos rendeu 
hora e meia de enfado mortal, e isto mesmo, porque Jacó tirou o 
relógio; o Dr. B. perguntou-lhe então se ia sair. 

— Com minha mulher, disse Jacó. 

Retirou-se o Dr. B. e respiramos. Uma vez respirados, disse eu ao 
Jacó que ele acabava de mentir quatro vezes, em menos de duas 
horas: a primeira, negando-se, a segunda, alegrando-se com a 
presença do importuno; a terceira, dizendo que ia sair; a quarta, 
acrescentando que com a mulher. Jacó refletiu um instante, depois 
confessou a justeza da minha observação, mas desculpou-se dizendo 
que a veracidade absoluta era incompatível com um estado social 
adiantado, e que a paz das cidades só se podia obter à custa de 
embaçadelas recíprocas... Ah! lembra-me agora: chamava-se Jacó 
Tavares. 



CAPITULO LXXXVI 1 1 / O ENFERMO 


Não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais 
elementares argumentos; mas ele estava tão vexado do meu reparo, 
que resistiu até o fim, mostrando certo calor fictício, talvez para 
atordoar a consciência. 

O caso de Virgília tinha alguma gravidade mais. Ela era menos 
escrupulosa que o marido: manifestava claramente as esperanças 
que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortesias, 
atenções e afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. 
Propriamente, adulava-o; mas eu observei que a adulação das 
mulheres não é a mesma coisa que a dos homens. Esta orça pela 
servilidade; a outra confunde-se com a afeição. As formas 
graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza física dão à 
ação lisonjeira da mulher, uma cor local, um aspecto legítimo. Não 
importa a idade do adulado; a mulher há de ter sempre para ele uns 
ares de mãe ou de irmã, — ou ainda de enfermeira, outro ofício 
feminil, em que o mais hábil dos homens carecerá sempre de um 
quid, um fluido, alguma coisa. 

Era o que eu pensava comigo, quando Virgília se desfazia toda em 
afagos ao velho parente. Ela ia recebê-lo à porta, falando e rindo, 
tirava-lhe o chapéu e a bengala, dava-lhe o braço e levava-o a uma 
cadeira, ou à cadeira, porque havia lá em casa a "cadeira do Viegas", 
obra especial, conchegada, feita para gente enferma ou anciã, la 
fechar a janela próxima, se havia alguma brisa, ou abri-la, se estava 
calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe não desse um 
golpe de ar. 

— Então? Hoje está mais fortezinho... 

— Qual! Passei mal a noite: o diabo da asma não me deixa. 

E bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cansaço da 
entrada e da subida, não do caminho, porque ia sempre de sege. Ao 
lado, um pouco mais para a frente, sentava-se Virgília, numa 
banquinha, com as mãos nos joelhos do enfermo. Entretanto, o 
nhonhô chegava à sala, sem os pulos do costume, mas discreto, 
meigo, sério. Viegas gostava muito dele. 

— Vem cá, nhonhô, dizia-lhe; e a custo introduzia a mão na ampla 
algibeira, tirava uma caixinha de pastilhas, metia uma na boca e 
dava outra ao pequeno. Pastilhas antiasmáticas. O pequeno dizia que 
eram muito boas. 

Repetia-se isto, com variantes. Como o Viegas gostasse de jogar 
damas, Virgília cumpria-lhe o desejo, aturando-o por largo tempo, a 
mover as pedras com a mão frouxa e tarda. Outras vezes, desciam a 
passear na chácara, dando-lhe ela o braço, que ele nem sempre 
aceitava, por dizer-se rijo e capaz de andar uma légua. Iam, 
sentavam-se tornavam a ir, a falar de coisas várias, ora de um 
negócio de família, ora de uma bisbilhotice de sala, ora enfim de uma 



casa que ele meditava construir, para residência própria, casa de 
feitio moderno, porque a dele era das antigas, contemporânea de el- 
rei D. João VI, à maneira de algumas que ainda hoje (creio eu) se 
podem ver no bairro de São Cristóvão, com as suas grossas colunas 
na frente. Parecia-lhe que o casarão em que morava podia ser 
substituído, e já tinha encomendado o risco a um pedreiro de fama. 
Ah! então sim, então é que Virgília chegaria a ver o que era um velho 
de gosto. 

Falava, como se pode supor, lentamente e a custo, intervalado de 
uma arfagem incômoda para ele e para os outros. De quando em 
quando, vinha um acesso de tosse; curvo, gemendo, levava o lenço à 
boca, e investigava-o; passado o acesso, tornava ao plano da casa, 
que devia ter tais e tais quartos, um terraço, cachoeira, um primor. 


CAPÍTULO LXXXI X / IN EXTREMIS 

— Amanhã vou passar o dia em casa do Viegas, disse-me ela uma 
vez. Coitado! não tem ninguém... 

Viegas caíra na cama, definitivamente; a filha, casada, adoecera 
justamente agora, e não podia fazer-lhe companhia. Virgília ia lá de 
quando em quando. Eu aproveitei a circunstância para passar todo 
aquele dia ao pé dela. Eram duas horas da tarde quando cheguei. 
Viegas tossia com tal força que me fazia arder o peito; no intervalo 
dos acessos debatia o preço de uma casa, com um sujeito magro. O 
sujeito oferecia trinta contos. Viegas exigia quarenta. O comprador 
instava como quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas 
Viegas não cedia; recusou primeiramente os trinta contos, depois 
mais dois, depois mais três, enfim teve um forte acesso, que lhe 
tolheu a fala durante quinze minutos. O comprador acarinhou-o 
muito, arranjou-lhe os travesseiros, ofereceu-lhe trinta e seis contos. 

— Nunca! gemeu o enfermo. 

Mandou buscar um maço de papéis à escrivaninha; não tendo forças 
para tirar a fita de borracha que prendia os papéis, pediu-me que os 
deslaçasse: fi-lo. Eram as contas das despesas com a construção da 
casa: contas de pedreiro, de carpinteiro, de pintor; contas do papel 
da sala de visitas, da sala de jantar, das alcovas, dos gabinetes; 
contas das ferragens; custo do terreno. Ele abria-as, uma por uma, 
com a mão trêmula, e pedia-me que as lesse, e eu lia-as. 

— Veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peça. Dobradiças 
francesas... Veja, é de graça, concluiu ele depois de lida a última 
conta. 

— Pois bem... mas... 


— Quarenta contos; não lhe dou por menos. Só os juros... faça a 
conta dos juros... 



Vinham tossidas estas palavras, às golfadas, às sílabas, como se 
fossem migalhas de um pulmão desfeito. Nas órbitas fundas rolavam 
os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da 
madrugada. Sob o lençol desenhava-se a estrutura óssea do corpo, 
pontudo em dois lugares, nos joelhos e nos pés; a pele amarelada, 
bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem 
expressão; uma carapuça de algodão branco cobria-lhe o crânio 
rapado pelo tempo. 

— Então? disse o sujeito magro. 

Fiz-lhe sinal para que não insistisse, e ele calou-se por alguns 
instantes. O doente ficou a olhar para o teto, calado, a arfar muito: 
Virgília empalideceu, levantou-se, foi até à janela. Suspeitara a morte 
e tinha medo. Eu procurei falar de outras coisas. O sujeito magro 
contou uma anedota, e tornou a tratar da casa, alteando a proposta. 

— Trinta e oito contos, disse ele. 

— Ahn?... gemeu o enfermo. 

O sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mão, e sentiu- 
a fria. Eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se sentia alguma 
coisa, se queria tomar um cálice de vinho. 

— Não... não... quar... quaren... quar... quar... 

Teve um acesso de tosse, e foi o último; daí a pouco expirava ele, 
com grande consternação do sujeito magro, que me confessou depois 
a disposição em que estava de oferecer os quarenta contos; mas era 
tarde. 


CAPÍTULO XC / O VELHO COLÓQUI O DE ADÃO E CAI M 

Nada. Nenhuma lembrança testamentária, uma pastilha que fosse, 
com que do todo em todo não parecesse ingrato ou esquecido. Nada. 
Virgília travou raivosa esse malogro, e disse- mo com certa cautela, 
não pela coisa em si, senão porque entendia com o filho, de quem 
sabia que eu não gostava muito, nem pouco. Insinuei-lhe que não 
devia pensar mais em semelhante negócio. O melhor de tudo era 
esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de 
coisas alegres; o nosso filho, por exemplo... 

Lá me escapou a decifração do mistério, esse doce mistério de 
algumas semanas antes, quando Virgília me pareceu um pouco 
diferente do que era. Um filho! Um ser tirado do meu ser! Esta era a 
minha preocupação exclusiva daquele tempo. Olhos do mundo, zelos 
do marido, morte do Viegas, nada me interessava por então, nem 
conflitos políticos, nem revoluções, nem terremotos, nem nada. Eu só 
pensava naquele embrião anônimo, de obscura paternidade, e uma 
voz secreta me dizia: é teu filho. Meu filho! E repetia estas duas 
palavras, com certa voluptuosidade indefinível, e não sei que 
assomos de orgulho. Sentia-me homem. 



0 melhor é que conversávamos os dois, o embrião e eu, falávamos 
de coisas presentes e futuras. O maroto amava-me, era um pelintra 
gracioso, dava-me pancadinhas na cara com as mãozinhas gordas, ou 
então traçava a beca de bacharel, porque ele havia de ser bacharel e 
fazia um discurso na Câmara dos Deputados. E o pai a ouvi-lo de 
uma tribuna, com os olhos rasos de lágrimas. De bacharel passava 
outra vez à escola, pequenino, lousa e livros debaixo do braço, ou 
então caía no berço para tornar a erguer-se homem. Em vão buscava 
fixar no espírito uma idade, uma atitude: esse embrião tinha a meus 
olhos todos os tamanhos e gestos: ele mamava, ele escrevia, ele 
valsava, ele era o interminável nos limites de um quarto de hora, — 
baby e deputado, colegial e pintalegrete. Às vezes, ao pé de Virgília, 
esquecia-me dela e de tudo; Virgília sacudia-me, reprochava-me o 
silêncio; dizia que eu já lhe não queria nada. A verdade é que estava 
em diálogo com o embrião; era o velho colóquio de Adão e Caim, 
uma conversa sem palavras entre a vida e a vida, o mistério e o 
mistério. 


CAPÍTULO XCI / UMA CARTA EXTRAORDINÁRIA 

Por esse tempo recebi uma carta extraordinária, acompanhada de um 

objeto não menos extraordinário. Eis o que a carta dizia: 

"Meu caro Brás Cubas, 

Há tempos, no Passeio Público, tomei-lhe de 
empréstimo um relógio. Tenho a satisfação de restituir- 
lho com esta carta. A diferença é que não é o mesmo, 
porém outro, não digo superior, mas igual ao primeiro. 
Que voulez-vous, monseigneur? — como dizia Fígaro, 
— c'est la misère. Muitas coisas se deram depois do 
nosso encontro; irei contá-las pelo miúdo, se me não 
fechar a porta. Saiba que já não trago aquelas botas 
caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas 
abas se perdiam na noite dos tempos. Cedi o meu 
degrau da escada de São Francisco; finalmente, 
almoço. 

Dito isto, peço licença para ir um dia destes expor- lhe 
um trabalho, fruto de longo estudo, um novo sistema 
de filosofia, que não só explica e descreve a origem e a 
consumação das coisas, como faz dar um grande passo 
adiante de Zenon e Sêneca, cujo estoicismo era um 
verdadeiro brinco de crianças ao pé da minha receita 
moral. É singularmente espantoso esse meu sistema; 
retifica o espírito humano, suprime a dor, assegura a 
felicidade, e enche de imensa glória o nosso país. 
Chamo-lhe Humanitismo, de Humanitas, princípio das 
coisas. Minha primeira idéia revelava uma grande 
enfatuação: era chamar-lhe borbismo, de Borba; 
denominação vaidosa, além de rude e molesta. E com 
certeza exprimia menos. Verá, meu caro Brás Cubas, 
verá que é deveras um monumento; e se alguma coisa 



há que possa fazer-me esquecer as amarguras da vida, 
é o gosto de haver enfim apanhado a verdade e a 
felicidade. Ei-las na minha mão essas duas esquivas; 
após tantos séculos de lutas, pesquisas, descobertas, 
sistemas e quedas, ei-las nas mãos do homem. Até 
breve, meu caro Brás Cubas. Saudades do 


V 

e 

I 

h 

0 

a 

m 

1 

g 

o 

J 


S 

A 

N 

T 

O 

S 


Li esta carta sem entendê-la. Vinha com ela uma boceta contendo um 
bonito relógio com as minhas iniciais gravadas, e esta frase: 
Lembrança do velho Quincas. Voltei à carta, reli-a com pausa, com 
atenção. A restituição do relógio excluía toda a idéia de burla; a 
lucidez, a serenidade, a convicção, — um pouco jactanciosa, é certo, 
— pareciam excluir a suspeita de insensatez. Naturalmente o Quincas 
Borba herdara de algum dos seus parentes de Minas, e a abastança 
devolvera-lhe a primitiva dignidade. Não digo tanto; há coisas que se 
não podem reaver integralmente; mas enfim a regeneração não era 
impossível. Guardei a carta e o relógio, e esperei a filosofia. 


v> o O >03730ro ^ — c O > O 



CAPITULO XCI I / UM HOMEM EXTRAORDI NARI O 


Já agora acabo com as coisas extraordinárias. Vinha de guardar a 
carta e o relógio, quando me procurou um homem magro e meão, 
com um bilhete do Cotrim, convidando-me para jantar. O portador 
era casado com uma irmã do Cotrim, chegara poucos dias antes do 
Norte, chamava-se Damasceno, e fizera a revolução de 1831. Foi ele 
mesmo que me disse isto, no espaço de cinco minutos. Saíra do Rio 
de Janeiro, por desacordo com o Regente, que era um asno, pouco 
menos asno do que os ministros que serviram com ele. De resto, a 
revolução estava outra vez às portas. Neste ponto, conquanto 
trouxesse as idéias políticas um pouco baralhadas, consegui organizar 
e formular o governo de suas preferências: era um despotismo 
temperado, — não por cantigas, como dizem alhures, — mas por 
penachos da guarda nacional. Só não pude alcançar se ele queria o 
despotismo de um, de três, de trinta ou de trezentos. Opinava por 
várias coisas, entre outras, o desenvolvimento do tráfico dos 
africanos e a expulsão dos ingleses. Gostava muito de teatro; logo 
que chegou foi ao Teatro de São Pedro, onde viu um drama soberbo, 
a Maria Joana, e uma comédia muito interessante, Kettly, ou a volta 
à Suíça. Também gostara muito da Deperini, na Safo, ou na Ana 
Bolena, não se lembrava bem. Mas a Candiani! sim, senhor, era 
papa-fina. Agora queria ouvir o Ernani, que a filha dele cantava em 
casa, ao piano: Ernani, Ernani, involami... — E dizia isto levantando- 
se e cantarolando a meia voz. — No Norte essas coisas chegavam 
como um eco. A filha morria por ouvir todas as óperas. Tinha uma 
voz muito mimosa a filha. E gosto, muito gosto. Ah! ele estava 
ansioso por voltar ao Rio de Janeiro. Já havia corrido a cidade toda, 
com umas saudades... Palavra! em alguns lugares teve vontade de 
chorar. Mas não embarcaria mais. Enjoara muito a bordo, como todos 
os outros passageiros, exceto um inglês... Que os levasse o diabo os 
ingleses! Isto não ficava direito sem irem todos eles barra fora. Que é 
que a Inglaterra podia fazer-nos? Se ele encontrasse algumas 
pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsão de tais 
godemes... Graças a Deus, tinha patriotismo, — e batia no peito, — o 
que não admirava porque era de família; descendia de um antigo 
capitão-mor muito patriota. Sim, não era nenhum pé-rapado. Viesse 
a ocasião, e ele havia de mostrar de que pau era a canoa... Mas 
fazia-se tarde, ia dizer que eu não faltaria ao jantar, e lá me 
esperava para maior palestra. — Levei-o até à porta da sala; ele 
parou dizendo que simpatizava muito comigo. Quando casara, estava 
eu na Europa. Conheceu meu pai, um homem às direitas, com quem 
dançara num célebre baile da Praia Grande... Coisas! coisas! Falaria 
depois, fazia-se tarde, tinha de ir levar a resposta ao Cotrim. Saiu; 
fechei- lhe a porta... 


CAPÍTULO XCI II / O JANTAR 

Que suplício que foi o jantar! Felizmente, Sabina fez-me sentar ao pé 
da filha do Damasceno, uma D. Eulália, ou mais familiarmente Nhã- 
loló, moça graciosa, um tanto acanhada a princípio, mas só a 
princípio. Faltava-lhe elegância, mas compensava-a com os olhos, 
que eram soberbos e só tinham o defeito de se não arrancarem de 



mim, exceto quando desciam ao prato; mas Nhã-loló comia tão 
pouco, que quase não olhava para o prato. De noite cantou; a voz 
era como dizia o pai, "muito mimosa”. Não obstante, esquivei-me. 
Sabina veio até à porta, e perguntou-me que tal achara a filha do 
Damasceno. 

— Assim, assim. 

— Muito simpática, não é? acudiu ela; falta-lhe um pouco mais de 
corte. Mas que coração! é uma pérola. Bem boa noiva para você. 

— Não gosto de pérolas. 

— Casmurro! Para quando é que você se guarda? para quando 
estiver a cair de maduro, já sei. Pois, meu rico, quer você queira quer 
não, há de casar com Nhã-loló. 

E dizia isto a bater-me na face com os dedos, meiga como uma 
pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. Santo Deus! seria 
esse o motivo da reconciliação? Fiquei um pouco desconsolado com a 
idéia, mas uma voz misteriosa chamava-me à casa do Lobo Neves; 
disse adeus a Sabina e às suas ameaças. 


CAPÍTULO XCIV/ A CAUSA SECRETA 

— Como está a minha querida mamãe? A esta palavra, Virgília 
amuou-se, como sempre. Estava ao canto de uma janela, sozinha, a 
olhar para a lua, e recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no 
nosso filho amuou-se. Não gostava de semelhante alusão, 
aborreciam-lhe as minhas antecipadas carícias paternais. Eu, para 
quem ela era já uma pessoa sagrada, uma âmbula divina, deixava-a 
estar quieta. Supus a princípio que o embrião, esse perfil do 
incógnito, projetando-se na nossa aventura, lhe restituíra a 
consciência do mal. Enganava-me. Nunca Virgília me parecera mais 
expansiva, mais sem reservas, menos preocupada dos outros e do 
marido. Não eram remorsos. Imaginei também que a concepção seria 
um puro invento, um modo de prender-me a ela, recurso sem longa 
eficácia, que talvez começava de oprimi-la. Não era absurda esta 
hipótese; a minha doce Virgília mentia às vezes, com tanta graça! 

Naquela noite descobri a causa verdadeira. Era medo do parto e 
vexame da gravidez. Padecera muito quando lhe nasceu o primeiro 
filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte, 
dava-lhe já imaginariamente os calafrios do patíbulo. Quanto ao 
vexame, complicava-se ainda da forçada privação de certos hábitos 
da vida elegante. Com certeza, era isso mesmo; dei-lho a entender, 
repreendendo-a, um pouco em nome dos meus direitos de pai. 
Virgília fitou-me; em seguida desviou os olhos e sorriu de um jeito 
incrédulo. 


CAPI TU LO XCV / FLORES DE ANTANHO 



Onde estão elas, as flores de antanho? Uma tarde, após algumas 
semanas de gestação, esboroou-se todo o edifício das minhas 
quimeras paternais. Foi-se o embrião, naquele ponto em que se não 
distingue Laplace de uma tartaruga. Tive a notícia por boca do Lobo 
Neves, que me deixou na sala e acompanhou o médico à alcova da 
frustrada mãe. Eu encostei-me à janela, a olhar para a chácara, onde 
verdejavam as laranjeiras sem flores. Onde iam elas as flores de 
antanho? 


CAPÍTULO XCVI / A CARTA ANÔNIMA 

Senti tocar-me no ombro; era Lobo Neves. Encaramo-nos alguns 
instantes, mudos, inconsoláveis. Indaguei de Virgília, depois ficamos 
a conversar uma meia hora. No fim desse tempo, vieram trazer-lhe 
uma carta; ele leu-a, empalideceu muito, e fechou-a com a mão 
trêmula. Creio que lhe vi fazer um gesto, como se quisesse atirar-se 
sobre mim; mas não me lembra bem. O que me lembra claramente é 
que durante os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. Enfim, 
Virgília contou-me tudo, daí a dias na Gamboa. 

O marido mostrou-lhe a carta, logo que ela se restabeleceu. Era 
anônima e denunciava-nos. Não dizia tudo; não falava, por exemplo, 
das nossas entrevistas externas; limitava-se a precavê-lo contra a 
minha intimidade, e acrescentava que a suspeita era pública. Virgília 
leu a carta e disse com indignação que era uma calúnia infame. 

— Calúnia? perguntou Lobo Neves. 

— I nfame. 

O marido respirou; mas, tornando à carta, parece que cada palavra 
dela lhe fazia com o dedo um sinal negativo, cada letra bradava 
contra a indignação da mulher. Esse homem, aliás intrépido, era 
agora a mais frágil das criaturas. Talvez a imaginação lhe mostrou, 
ao longe, o famoso olho da opinião, a fitá-lo sarcasticamente, com 
um ar de pulha; talvez uma boca invisível lhe repetiu ao ouvido as 
chufas que ele escutara ou dissera outrora. Instou com a mulher que 
lhe confessasse tudo, porque tudo lhe perdoaria. Virgília 
compreendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a 
insistência, jurou que da minha parte só ouvira palavras de gracejo e 
cortesia. A carta havia de ser de algum namorado sem-ventura. E 
citou alguns, — um que a galanteara francamente, durante três 
semanas, outro que lhe escrevera uma carta, e ainda outros e outros. 
Citava-os pelo nome, com circunstâncias, estudando os olhos do 
marido, e concluiu dizendo que, para não dar margem à calúnia, 
tratar-me-ia de maneira que eu não voltaria lá. 

Ouvi tudo isto um pouco turbado, não pelo acréscimo de dissimulação 
que era preciso empregar de ora em diante, até afastar- me 
inteiramente da casa do Lobo Neves, mas pela tranqüilidade moral de 
Virgília, pela falta de comoção, de susto, de saudades, e até de 
remorsos. Virgília notou a minha preocupação, levantou-me a cabeça, 



porque eu olhava então para o soalho, e disse-me com certa 
amargura: 


— Você não merece os sacrifícios que lhe faço. 

Não lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de 
desespero e terror daria à nossa situação o sabor cáustico dos 
primeiros dias; mas se lho dissesse, não é impossível que ela 
chegasse lenta e artificiosamente até esse pouco de desespero e 
terror. Não lhe disse nada. Ela batia nervosamente com a ponta do 
pé no chão; aproximei-me e beijei-a na testa. Virgília recuou, como 
se fosse um beijo de defunto. 


CAPÍTULO XCVI I / ENTRE A BOCA EA TESTA 

Sinto que o leitor estremeceu, — ou devia estremecer. Naturalmente 
a última palavra sugeriu-lhe três ou quatro reflexões. Veja bem o 
quadro: numa casinha da Gamboa, duas pessoas que se amam há 
muito tempo, uma inclinada para a outra, a dar-lhe um beijo na 
testa, e a outra a recuar, como se sentisse o contato de uma boca de 
cadáver. Há aí, no breve intervalo, entre a boca e a testa, antes do 
beijo e depois do beijo, há aí largo espaço para muita coisa, — a 
contração de um ressentimento, — a ruga da desconfiança, — ou 
enfim o nariz pálido e sonolento da saciedade... 


CAPÍTULO XCVI II / SUPRIMIDO 

Separamo-nos alegremente. Jantei reconciliado com a situação. A 
carta anônima restituía à nossa aventura o sal do mistério e a 
pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que Virgília não perdesse 
naquela crise a posse de si mesma. De noite fui ao teatro de São 
Pedro; representava-se uma grande peça, em que a Esteia arrancava 
lágrimas. Entro; corro os olhos pelos camarotes; vejo em um deles 
Damasceno e a família. Trajava a filha com outra elegância e certo 
apuro, coisa difícil de explicar, porque o pai ganhava apenas o 
necessário para endividar-se; e daí, talvez fosse por isso mesmo. 

No intervalo fui visitá-los. Damasceno recebeu-me com muitas 
palavras, a mulher com muitos sorrisos. Quanto a Nhã-loló, não tirou 
mais os olhos de mim. Parecia-me agora mais bonita que no dia do 
jantar. Achei-lhe certa suavidade etérea casada ao polido das formas 
terrenas: — expressão vaga, e condigna de um capítulo em que tudo 
há de ser vago. Realmente, não sei como lhes diga que não me senti 
mal, ao pé da moça, trajando garridamente um vestido fino, um 
vestido que me dava cócegas de Tartufo. Ao contemplá-lo, cobrindo 
casta e redondamente o joelho, foi que eu fiz uma descoberta sutil, a 
saber, que a natureza previu a vestidura humana, condição 
necessária ao desenvolvimento da nossa espécie. A nudez habitual, 
dada a multiplicação das obras e dos cuidados do indivíduo, tenderia 
a embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que o 
vestuário, negaceando a natureza, aguça e atrai as vontades, ativa- 



as, reprodu-las, e conseguintemente faz andar a civilização. 
Abençoado uso que nos deu Otelo e os paquetes transatlânticos! 


Estou com vontade de suprimir este capítulo. O declive é perigoso. 
Mas enfim eu escrevo as minhas memórias e não as tuas, leitor 
pacato. Ao pé da graciosa donzela, parecia-me tomado de uma 
sensação dupla e indefinível. Ela exprimia inteiramente a dualidade 
de Pascal, 1'ange et la bête, com a diferença que o jansenista não 
admitia a simultaneidade das duas naturezas, ao passo que elas aí 
estavam bem juntinhas, — 1'ange, que dizia algumas coisas do Céu, 
— e la bête, que... Não; decididamente suprimo este capítulo. 


CAPÍTULO XCIX / NA PLATÉIA 

Na platéia achei Lobo Neves, de conversa com alguns amigos, 
falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. Mas no intervalo 
seguinte, prestes a levantar o pano, encontramo-nos num dos 
corredores, em que não havia ninguém. Ele veio a mim, com muita 
afabilidade e riso, puxou-me a um dos óculos do teatro, e falamos 
muito, principalmente ele, que parecia o mais tranqüilo dos homens. 
Cheguei a perguntar-lhe pela mulher; respondeu que estava boa, 
mas torceu logo a conversação para assuntos gerais, expansivo, 
quase risonho. Adivinhe quem quiser a causa da diferença; eu fujo ao 
Damasceno que me espreita ali da porta do camarote. 

Não ouvi nada do seguinte ato, nem as palavras dos atores, nem as 
palmas do público. Reclinado na cadeira, apanhava de memória os 
retalhos da conversação do Lobo Neves, refazia as maneiras dele, e 
concluía que era muito melhor a nova situação. Bastava-nos a 
Gamboa. A freqüência da outra casa aguçaria as invejas. 
Rigorosamente podíamos dispensar-nos de falar todos os dias; era 
até melhor, metia a saudade de permeio nos amores. Ao demais, eu 
galgara os quarenta anos, e não era nada, nem simples eleitor de 
paróquia. Urgia fazer alguma coisa, ainda por amor de Virgília, que 
havia de ufanar-se quando visse luzir o meu nome... Creio que nessa 
ocasião houve grandes aplausos, mas não juro; eu pensava em outra 
coisa. 

Multidão, cujo amor cobicei até à morte, era assim que eu me 
vingava às vezes de ti; deixava burburinhar em volta do meu corpo a 
gente humana, sem a ouvir, como o Prometeu de Ésquilo fazia aos 
seus verdugos. Ah! tu cuidavas encadear-me ao rochedo da tua 
frivolidade, da tua indiferença, ou da tua agitação? Frágeis cadeias, 
amiga minha; eu rompia-as de um gesto de Gulliver. Vulgar coisa é ir 
considerar no ermo. O voluptuoso, o esquisito, é insular-se o homem 
no meio de um mar de gestos e palavras, de nervos e paixões, 
decretar-se alheado, inacessível, ausente. O mais que podem dizer, 
quando ele torna a si, — isto é, quando torna aos outros, — é que 
baixa do mundo da lua; mas o mundo da lua, esse desvão luminoso e 
recatado do cérebro, que outra coisa é senão a afirmação desdenhosa 
da nossa liberdade espiritual? Vive Deus! eis um bom fecho de 
capítulo. 



CAPITULO C / O CASO PROVÁVEL 


Se esse mundo não fosse uma região de espíritos desatentos, era 
escusado lembrar ao leitor que eu só afirmo certas leis, quando as 
possuo deveras; em relação a outras restrinjo-me à admissão da 
probabilidade. Um exemplo da segunda classe constitui o presente 
capítulo, cuja leitura recomendo a todas as pessoas que amam o 
estudo dos fenômenos sociais. Segundo parece, e não é improvável, 
existe entre os fatos da vida pública e os da vida particular uma certa 
ação recíproca, regular, e talvez periódica, — ou para usar de uma 
imagem, há alguma coisa semelhante às marés da Praia do Flamengo 
e de outras igualmente marulhosas. Com efeito, quando a onda 
investe a praia, alaga-a muitos palmos a dentro; mas essa mesma 
água torna ao mar, com variável força, e vai engrossar a onda que há 
de vir, e que terá de tornar como a primeira. Esta é a imagem; 
vejamos a aplicação. 

Deixei dito noutra página que o Lobo Neves, nomeado presidente de 
província, recusou a nomeação por motivo da data do decreto que 
era 13; ato grave, cuja conseqüência foi separar do ministério o 
marido de Virgília. Assim, o fato particular da ojeriza de um número 
produziu o fenômeno da dissidência política. Resta ver como, tempos 
depois, um ato político determinou na vida particular uma cessação 
de movimento. Não convindo ao método deste livro descrever 
imediatamente esse outro fenômeno, limito-me a dizer por ora que o 
Lobo Neves, quatro meses depois de nosso encontro no teatro, 
reconciliou-se com o ministério; fato que o leitor não deve perder de 
vista, se quiser penetrar a sutileza do meu pensamento. 


CAPÍTULO Cl / A REVOLUÇÃO DÁLMATA 

Foi Virgília quem me deu notícia da viravolta política do marido, certa 
manhã de outubro, entre onze e meio-dia; falou-me de reuniões, de 
conversas, de um discurso... 

— De maneira, que desta vez fica você baronesa, interrompi eu. 

Ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeça a um e outro lado; 
mas esse gesto de indiferença era desmentido por alguma coisa 
menos definível, menos clara, uma expressão de gosto e de 
esperança. Não sei por que, imaginei que a carta imperial da 
nomeação podia atraí-la à virtude, não digo pela virtude em si 
mesma, mas por gratidão ao marido. Que ela amava cordialmente a 
nobreza. Um dos maiores desgostos de nossa vida foi o aparecimento 
de certo pelintra de legação, — da legação da Dalmácia, 
suponhamos, — o Conde B. V., que a namorou durante três meses. 
Esse homem, vero fidalgo de raça, transtornara um pouco a cabeça 
de Virgília, que, além do mais, possuía a vocação diplomática. Não 
chego a alcançar o que seria de mim, se não rebentasse na Dalmácia 
uma revolução, que derrocou o governo e purificou as embaixadas. 
Foi sangrenta a revolução, dolorosa, formidável; os jornais, a cada 
navio que chegava da Europa, transcreviam os horrores, mediam o 
sangue, contavam as cabeças; toda a gente fremia de indignação e 



piedade... Eu não; eu abençoava interiormente essa tragédia, que me 
tirara uma pedrinha do sapato. E depois a Dalmácia era tão longe! 


CAPÍTULO Cl I / DE REPOUSO 

Mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, 
praticou daí a tempos... Não, não hei de contá-lo nesta página; fique 
esse capítulo para repouso do meu vexame. Uma ação grosseira, 
baixa, sem explicação possível... Repito, não contarei o caso nesta 
página. 


CAPÍTULO Cl II / DISTRAÇÃO 

— Não, senhor doutor, isto não se faz. Perdoe-me, isto não se faz. 

Tinha razão D. Plácida. Nenhum cavalheiro chega uma hora mais 
tarde ao lugar em que o espera a sua dama. Entrei esbaforido; 
Virgília tinha ido embora. D. Plácida contou-me que ela esperara 
muito, que se irritara, que chorara, que jurara votar-me ao desprezo, 
e outras mais coisas que a nossa caseira dizia com lágrimas na voz, 
pedindo-me que não desamparasse laiá, que era ser muito injusto 
com uma moça que me sacrificara tudo. Expliquei-lhe então que um 
equívoco... E não era; cuido que foi simples distração. Um dito, uma 
conversa, uma anedota, qualquer coisa; simples distração. 

Coitada de D. Plácida! Estava aflita deveras. Andava de um lado para 
outro, abanando a cabeça, suspirando com estrépito, espiando pela 
rótula. Coitada de D. Plácida! Com que arte conchegava as roupas, 
bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que 
imaginação fértil em tornar as horas mais aprazíveis e breves! Flores, 
doces, — os bons doces de outros dias, — e muito riso, muito afago, 
riso e afago que cresciam com o tempo, como se ela quisesse fixar a 
nossa aventura, ou restituir-lhe a primeira flor. Nada esquecia a 
nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a um e 
outro referia suspiros e saudades que não presenciara; nada, nem a 
calúnia, porque uma vez chegou a atribuir-me uma paixão nova. — 
Você sabe que não posso gostar de outra mulher, foi a minha 
resposta, quando Virgília me falou em semelhante coisa. E esta só 
palavra, sem nenhum protesto ou admoestação, dissipou o aleive de 
D. Plácida, que ficou triste. 

— Está bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora; Virgília há 
de reconhecer que não tive culpa nenhuma... Quer você levar-lhe 
uma carta agora mesmo? 

— Ela há de estar bem triste, coitadinha! Olhe, eu não desejo a morte 
de ninguém; mas, se o senhor doutor algum dia chegar a casar com 
laiá, então sim, é que há de ver o anjo que ela é! 


Lembra-me que desviei o rosto e baixei os olhos ao chão. Recomendo 
este gesto às pessoas que não tiverem uma palavra pronta para 



responder, ou ainda às que recearem encarar a pupila de outros 
olhos. Em tais casos, alguns preferem recitar uma oitava dos 
Lusíadas, outros adotam o recurso de assobiar a Norma: eu atenho- 
me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforço. 

Três dias depois, estava tudo explicado. Suponho que Virgília ficou 
um pouco admirada, quando lhe pedi desculpas das lágrimas que 
derramara naquela triste ocasião. Nem me lembra se interiormente 
as atribuí a D. Plácida. Com efeito, podia acontecer que D. Plácida 
chorasse, ao vê-la desapontada, e, por um fenômeno da visão, as 
lágrimas que tinha nos próprios olhos lhe parecessem cair dos olhos 
de Virgília. Fosse como fosse, tudo estava explicado, mas não 
perdoado, e menos ainda esquecido. Virgília dizia-me uma porção de 
coisas duras, ameaçava-me com a separação, enfim louvava o 
marido. Esse sim, era um homem digno, muito superior a mim, 
delicado, um primor de cortesia e afeição; é o que ela dizia, enquanto 
eu, sentado, com os braços fincados nos joelhos, olhava para o chão, 
onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia o pé. Pobre 
mosca! pobre formiga! 

— Mas você não diz nada, nada? perguntou Virgília, parando diante 
de mim. 

— Que hei de dizer? Já expliquei tudo; você teima em zangar-se; que 
hei de dizer? Sabe que me parece? Parece-me que você está 
enfastiada, que se aborrece, que quer acabar... 

— J ustamente! 

Foi dali pôr o chapéu, com a mão trêmula, raivosa... — Adeus, D. 
Plácida, bradou ela para dentro. Depois foi até à porta, correu o 
fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura. — Está bom, está bom, disse- 
lhe. Virgília ainda forcejou por sair. Eu retive-a, pedi-lhe que ficasse, 
que esquecesse; ela afastou-se da porta e foi cair no canapé. Sentei- 
me ao pé dela, disse-lhe muitas coisas meigas, outras humildes, 
outras graciosas. Não afirmo se os nossos lábios chegaram à 
distância de um fio de cambraia ou ainda menos; é matéria 
controversa. Lembra-me, sim, que na agitação caiu um brinco de 
Virgília, que eu inclinei-me a apanhá-lo, e que a mosca de há pouco 
trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. Então eu, com a 
delicadeza nativa de um homem do nosso século, pus na palma da 
mão aquele casal de mortificados; calculei toda a distância que ia da 
minha mão ao planeta Saturno, e perguntei a mim mesmo que 
interesse podia haver num episódio tão mofino. Se concluis daí que 
eu era um bárbaro, enganas-te, porque eu pedi um grampo a Virgília, 
a fim de separar os dois insetos; mas a mosca farejou a minha 
intenção, abriu as asas e foi-se embora. Pobre mosca! pobre formiga! 
E Deus viu que isto era bom, como se diz na Escritura. 


CAPÍ TU LO Cl V / ERA ELE! 


Restituí o grampo a Virgília, que o repregou nos cabelos, e preparou- 
se para sair. Era tarde; tinham dado três horas. Tudo estava 



esquecido e perdoado. D. Plácida, que espreitava a ocasião idônea 
para a saída, fecha subitamente a janela e exclama: 


— Virgem Nossa Senhora! aí vem o marido de laiá! 

O momento de terror foi curto, mas completo. Virgília fez-se da cor 
das rendas do vestido, correu até a porta da alcova; D. Plácida, que 
fechara a rótula, queria fechar também a porta de dentro; eu dispus- 
me a esperar o Lobo Neves. Esse curto instante passou. Virgília 
tornou a si, empurrou-me para a alcova, disse a D. Plácida que 
voltasse à janela; a confidente obedeceu. 

Era ele. D. Plácida abriu-lhe a porta com muitas exclamações de 
pasmo: — O senhor por aqui! honrando a casa de sua velha! Entre, 
faça favor. Adivinhe quem está cá... Não tem que adivinhar, não veio 
por outra coisa... Apareça, laiá. 

Virgília, que estava a um canto, atirou-se ao marido. Eu espreitava- 
os pelo buraco da fechadura. O Lobo Neves entrou lentamente, 
pálido, frio, quieto, sem explosão, sem arrebatamento, e circulou um 
olhar em volta da sala. 

— Que é isto? exclamou Virgília. Você por aqui? 

— la passando, vi D. Plácida à janela, e vim cumprimentá-la. 

— Muito obrigada, acudiu esta. E digam que as velhas não valem 
alguma coisa... Olhai, gentes! laiá parece estar com ciúmes. E 
acariciando-a muito: — Este anjinho é que nunca se esqueceu da 
velha Plácida. Coitadinha! é mesmo a cara da mãe... Sente-se, 
senhor doutor... 

— Não me demoro. 

— Você vai para casa? disse Virgília. Vamos juntos. 


— Vou. 


— Dê cá o meu chapéu, D. Plácida. 

— Está aqui. 

D. Plácida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela. Virgília punha o 
chapéu, atava as fitas, arranjava os cabelos, falando ao marido, que 
não respondia nada. A nossa boa velha tagarelava demais; era um 
modo de disfarçar as tremuras do corpo. Virgília, dominado o 
primeiro instante, tornara à posse de si mesma. 

— Pronta! disse ela. Adeus, D. Plácida; não se esqueça de aparecer, 
ouviu? A outra prometeu que sim, e abriu-lhes a porta. 


CAPITULO CV / EQUI VALÊNCIA DAS JANELAS 



D. Plácida fechou a porta e caiu numa cadeira. Eu deixei 
imediatamente a alcova, e dei dois passos para sair à rua, com o fim 
de arrancar Virgília ao marido; foi o que disse, e em bem que o disse, 
porque D. Plácida deteve-me por um braço. Tempo houve em que 
cheguei a supor que não dissera aquilo senão para que ela me 
detivesse; mas a simples reflexão basta para mostrar que, depois dos 
dez minutos da alcova, o gesto mais genuíno e cordial não podia ser 
senão esse. E isto por aquela famosa lei da equivalência das janelas, 
que eu tive a satisfação de descobrir e formular, no capítulo LI. Era 
preciso arejar a consciência. A alcova foi uma janela fechada; eu abri 
outra com o gesto de sair, e respirei. 


CAPÍTULO CVI / JOGO PERIGOSO 

Respirei e sentei-me. D. Plácida atroava a sala com exclamações e 
lástimas. Eu ouvia, sem lhe dizer coisa nenhuma; refletia comigo se 
não era melhor ter fechado Virgília na alcova e ficado na sala; mas 
adverti logo que seria pior; confirmaria a suspeita, chegaria o fogo à 
pólvora, e uma cena de sangue... Foi muito melhor assim. Mas 
depois? que ia acontecer em casa de Virgília? matá-la-ia o marido? 
espancá-la-ia? encerrá-la-ia? expulsá-la-ia? Estas interrogações 
percorriam lentamente o meu cérebro, como os pontinhos e vírgulas 
escuras percorrem o campo visual dos olhos enfermos ou cansados. 
Iam e vinham, com o seu aspecto seco e trágico, e eu não podia 
agarrar um deles e dizer: és tu, tu e não outro. 

De repente vejo um vulto negro; era D. Plácida, que fora dentro, 
enfiara a mantinha, e vinha oferecer-se- me para ir à casa do Lobo 
Neves. Ponderei que era arriscado, porque ele desconfiaria da visita 
tão próxima. 

— Sossegue, interrompeu ela; eu saberei arranjar as coisas. Se ele 
estiver em casa não entro. 

Saiu; eu fiquei a ruminar o sucesso e as conseqüências possíveis. Ao 
cabo, parecia-me jogar um jogo perigoso, e perguntava a mim 
mesmo se não era tempo de levantar e espairecer. Sentia-me 
tomado de uma saudade do casamento, de um desejo de canalizar a 
vida. Por que não? Meu coração tinha ainda que explorar; não me 
sentia incapaz de um amor casto, severo e puro. Em verdade, as 
aventuras são a parte torrencial e vertiginosa da vida, isto é, a 
exceção; eu estava enfarado delas; não sei até se me pungia algum 
remorso. Mal pensei naquilo, deixei-me ir atrás da imaginação; vi-me 
logo casado, ao pé de uma mulher adorável, diante de um baby, que 
dormia no regaço da ama, todos nós no fundo de uma chácara 
sombria e verde, a espiarmos através da chácara uma nesga do céu 
azul, extremamente azul... 


CAPÍTULO CVI I / BILHETE 

Não houve nada, mas ele suspeita alguma coisa; está 
muito sério e não fala; agora saiu. Sorriu uma vez 



somente, para Nhonhô, depois de o fitar muito tempo, 
carrancudo. Não me tratou mal nem bem. Não sei o 
que vai acontecer; Deus queira que isto passe. Muita 
cautela, por ora, muita cautela. 


CAPÍTULO CVI 1 1 / QUE SE NÂO ENTENDE 

Eis aí o drama, eis aí a ponta da orelha trágica de Shakespeare. Esse 
retalhinho de papel, garatujado em partes, machucado das mãos, era 
um documento de análise, que eu não farei neste capítulo, nem no 
outro, nem talvez em todo o resto do livro. Poderia eu tirar ao leitor o 
gosto de notar por si mesmo a frieza, a perspicácia e o ânimo dessas 
poucas linhas traçadas à pressa; e por trás delas a tempestade de 
outro cérebro, a raiva dissimulada, o desespero que se constrange e 
medita, porque tem de resolver-se na lama ou no sangue, ou nas 
lágrimas? 

Quanto a mim, se vos disser que li o bilhete três ou quatro vezes, 
naquele dia, acreditai-o, que é verdade; se vos disser mais que o reli 
no dia seguinte, antes e depois do almoço, podeis crê-lo, é a 
realidade pura. Mas se vos disser a comoção que tive, duvidai um 
pouco da asserção, e não a aceiteis sem provas. Nem então, nem 
ainda agora cheguei a discernir o que experimentei. Era medo, e não 
era medo; era dó e não era dó; era vaidade e não era vaidade; 
enfim, era amor sem amor, isto é, sem delírio; e tudo isso dava uma 
combinação assaz complexa e vaga, uma coisa que não podereis 
entender, como eu não entendi. Suponhamos que não disse nada. 


CAPÍTULO Cl XI O FILÓSOFO 

Sabido que reli a carta, antes e depois do almoço, sabido fica que 
almocei, e só resta dizer que essa refeição foi das mais parcas da 
minha vida: um ovo, uma fatia de pão, uma xícara de chá. Não me 
esqueceu esta circunstância mínima; no meio de tanta coisa 
importante obliterada escapou esse almoço. A razão principal poderia 
ser justamente o meu desastre; mas não foi; a principal razão foi a 
reflexão que me fez o Quincas Borba, cuja visita recebi naquele dia. 
Disse-me ele que a frugalidade não era necessária para entender o 
Humanitismo, e menos ainda praticá-lo; que esta filosofia 
acomodava-se facilmente com os prazeres da vida, inclusive a mesa, 
o espetáculo e os amores; e que, ao contrário, a frugalidade podia 
indicar certa tendência para o ascetismo, o que era a expressão 
acabada de tolice humana. 

— Veja São João, continuou ele; mantinha-se de gafanhotos, no 
deserto, em vez de engordar tranqüilamente na cidade, e fazer 
emagrecer o farisaísmo na sinagoga. 

Deus me livre de contar a história do Quincas Borba, que aliás ouvi 
toda naquela triste ocasião, uma história longa, complicada, mas 
interessante. E se não conto a história, dispenso-me outrossim de 
descrever-lhe a figura, aliás muito diversa da que me apareceu no 



Passeio Público. Calo-me; digo somente que se a principal 
característica do homem não são as feições, mas os vestuários, ele 
não era o Quincas Borba; era um desembargador sem beca, um 
general sem farda, um negociante sem déficit. Notei- lhe a perfeição 
da sobrecasaca, a alvura da camisa, o asseio das botas. A mesma 
voz, roufenha outrora, parecia restituída à primitiva sonoridade. 
Quanto à gesticulação, sem que houvesse perdido a viveza de outro 
tempo, não tinha já a desordem, sujeitava-se a um certo método. 
Mas eu não quero descrevê-lo. Se falasse, por exemplo, no botão de 
ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria 
uma descrição, que omito por brevidade. Contentem-se de saber que 
as botas eram de verniz. Saibam mais que ele herdara alguns pares 
de contos de réis de um velho tio de Barbacena. 

Meu espírito, (permitam-me aqui uma comparação de criança!) meu 
espírito era naquela ocasião uma espécie de peteca. A narração do 
Quincas Borba dava-lhe uma palmada, ele subia; quando ia a cair, o 
bilhete de Virgília dava-lhe outra palmada, e ele era de novo 
arremessado aos ares, descia, e o episódio do Passeio Público 
recebia-o com outra palmada, igualmente rija e eficaz. Cuido que não 
nasci para situações complexas. Esse puxar e empuxar de coisas 
opostas desequilibrava-me; tinha vontade de embrulhar o Quincas 
Borba e Lobo Neves e o bilhete de Virgília na mesma filosofia, e 
mandá-los de presente a Aristóteles. Contudo, era instrutiva a 
narração do nosso filósofo; admirava-lhe sobretudo o talento de 
observação com que descrevia a gestação e o crescimento do vício, 
as lutas interiores, as capitulações vagarosas, o uso da lama. 

— Olhe, observou ele; a primeira noite que passei, na escada de São 
Francisco, dormi-a inteira, como se fosse a mais fina pluma. Por quê? 
Porque fui gradualmente da cama de esteira ao catre de pau do 
quarto próprio ao corpo da guarda do corpo da guarda à rua... 

Quis expor-me finalmente a filosofia; pedi-lhe que não. — Estou 
muito preocupado hoje e não poderia atendê-lo; venha depois; estou 
sempre em casa. Quincas Borba sorriu de um modo malicioso; talvez 
soubesse da minha aventura, mas não acrescentou nada. Só me 
disse estas últimas palavras à porta: 

— Venha para o Humanitismo; ele é o grande regaço dos espíritos, o 
mar eterno em que mergulhei para arrancar de lá a verdade. Os 
gregos faziam-na sair de um poço. Que concepção mesquinha! Um 
poço! Mas é por isso mesmo que nunca atinaram com ela. Gregos, 
subgregos, antigregos, toda a longa série dos homens tem-se 
debruçado sobre o poço, para ver sair a verdade, que não está lá. 
Gastaram cordas e caçambas; alguns mais afoitos desceram ao fundo 
e trouxeram um sapo. Eu fui diretamente ao mar. Venha para o 
Humanitismo. 


CAPÍTULO CX/ 31 


Uma semana depois, Lobo Neves foi nomeado presidente de 
província. Agarrei- me à esperança da recusa, se o decreto viesse 
outra vez datado de 13; trouxe, porém, a data de 31, e esta simples 



transposição de algarismos eliminou deles a substância diabólica. Que 
profundas que são as molas da vida! 


CAPÍTULO CXI / O MURO 

Não sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta 
página o caso do muro. Eles estavam prestes a embarcar. Entrando 
em casa de D. Plácida, vi um papelinho dobrado sobre a mesa; era 
um bilhete de Virgília; dizia que me esperava à noite, na chácara, 
sem falta. E concluía: "O muro é baixo do lado do beco". 

Fiz um gesto de desagrado. A carta pareceu-me descomunalmente 
audaciosa, mal pensada e até ridícula. Não era só convidar o 
escândalo, era convidá-lo de parceria com a risota. Imaginei-me a 
saltar o muro, embora baixo e do lado do beco; e, quando ia a galgá- 
lo, via-me agarrado por um pedestre de polícia, que me levava ao 
corpo da guarda. O muro é baixo! E que tinha que fosse baixo? 
Naturalmente Virgília não soube o que fez; era possível que já 
estivesse arrependida. Olhei para o papel, um pedaço de papel 
amarrotado, mas inflexível. Tive comichões de o rasgar, em trinta mil 
pedaços, e atirá-los ao vento, como o último despojo da minha 
aventura; mas recuei a tempo; o amor-próprio, o vexame da fuga, a 
idéia do medo... Não havia remédio senão ir. 

— Diga-lhe que vou. 

— Aonde? perguntou D. Plácida. 

— Onde ela disse que me espera. 

— Não me disse nada. 

— Neste papel. 

D. Plácida arregalou os olhos: — Mas esse papel, achei-o hoje de 
manhã, nesta sua gaveta, e pensei que... 

Tive uma sensação esquisita. Reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, em 
verdade, um antigo bilhete de Virgília, recebido no começo dos 
nossos amores, uma certa entrevista na chácara, que me levou 
efetivamente a saltar o muro, um muro baixo e discreto. Guardei o 
papel e... Tive uma sensação esquisita. 


CAPÍTULO CXI I / A OPINIÃO 

Mas estava escrito que esse dia devia ser o dos lances dúbios. Poucas 
horas depois, encontrei Lobo Neves, na Rua do Ouvidor, falamos da 
presidência e da política. Ele aproveitou o primeiro conhecido que nos 
passou à ilharga, e deixou-me, depois de muitos cumprimentos. 
Lembra- me que estava retraído, mas de um retraimento que 
forcejava por dissimular. Pareceu-me então (e peço perdão à crítica, 



se este meu juízo for temerário!), pareceu-me que ele tinha medo — 
não medo de mim, nem de si, nem do código, nem da consciência; 
tinha medo da opinião. Supus que esse tribunal anônimo e invisível, 
em que cada membro acusa e julga, era o limite posto à vontade do 
Lobo Neves. Talvez já não amasse a mulher; e, assim, pode ser que 
o coração fosse estranho à indulgência dos seus últimos atos. Cuido 
(e de novo insto pela boa vontade da crítica!) cuido que ele estaria 
pronto a separar-se da mulher, como o leitor se terá separado de 
muitas relações pessoais; mas a opinião, essa opinião que lhe 
arrastaria a vida por todas as ruas, que abriria minucioso inquérito 
acerca do caso, que coligiria uma a uma todas as circunstâncias, 
antecedências, induções, provas, que as relataria na palestra das 
chácaras desocupadas, essa terrível opinião, tão curiosa das alcovas, 
obstou à dispersão da família. Ao mesmo tempo tornou impossível o 
desforço, que seria a divulgação. Ele não podia mostrar-se ressentido 
comigo, sem igualmente buscar a separação conjugal; teve então de 
simular a mesma ignorância de outrora, e, por dedução, iguais 
sentimentos. 

Que lhe custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-o de modo 
que devia custar-lhe muito. Mas o tempo (e é outro ponto em que eu 
espero a indulgência dos homens pensadores!), o tempo caleja a 
sensibilidade, e oblitera a memória das coisas; era de supor que os 
anos lhe despontassem os espinhos, que a distância dos fatos 
apagasse os respectivos contornos, que uma sombra de dúvida 
retrospectiva cobrisse a nudez da realidade; enfim, que a opinião se 
ocupasse um pouco com outras aventuras. O filho, crescendo, 
buscaria satisfazer as ambições do pai; seria o herdeiro de todos os 
seus afetos. Isso, e a atividade externa, e o prestígio público, e a 
velhice depois, a doença, o declínio, a morte, um responso, uma 
notícia biográfica, e estava fechado o livro da vida, sem nenhuma 
página de sangue. 


CAPÍTULO CXI 1 1 / A SOLDA 

A conclusão, se há alguma no capítulo anterior, é que a opinião é 
uma boa solda das instituições domésticas. Não é impossível que eu 
desenvolva este pensamento, antes de acabar o livro; mas também 
não é impossível que o deixe como está. De um ou de outro modo, é 
uma boa solda a opinião, e tanto na ordem doméstica, como na 
política. Alguns metafísicos biliosos têm chegado ao extremo de a 
darem como simples produto da gente chocha ou medíocre; mas é 
evidente que, ainda quando um conceito tão extremado não 
trouxesse em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos 
salutares da opinião, para concluir que ela é a obra superfina da flor 
dos homens, a saber, do maior número. 


CAPÍTULO CXIV/ FIM DE UM DIÁLOGO 

— Sim, é amanhã. Você vai a bordo? 


— Está doida? E impossível. 



— Então, adeus! 


— Adeus! 

— Não se esqueça de D. Plácida. Vá vê-la algumas vezes. Coitada! 
Foi ontem despedir-se de nós; chorou muito, disse que eu não a veria 
mais... É uma boa criatura, não é? 

— Certamente. 

— Se tivermos de escrever, ela receberá as cartas. Agora até daqui 
a... 

— Talvez dois anos? 

— Qual! ele diz que é só até fazer as eleições. 

— Sim? então até breve. Olhe que estão olhando para nós. 

— Quem? 

— Ali no sofá. Separemo-nos. 

— Custa-me muito. 

— Mas é preciso; adeus, Virgília! 

— Até breve. Adeus! 


CAPÍ TU LO CXV / O ALMOÇO 

Não a vi partir; mas à hora marcada senti alguma coisa que não era 
dor nem prazer, uma coisa mista, alívio e saudade, tudo misturado, 
em iguais doses. Não se irrite o leitor com esta confissão. Eu bem sei 
que, para titilar-lhe os nervos da fantasia, devia padecer um grande 
desespero, derramar algumas lágrimas, e não almoçar. Seria 
romanesco; mas não seria biográfico. A realidade pura é que eu 
almocei, como nos demais dias, acudindo ao coração com as 
lembranças da minha aventura, e ao estômago com os acepipes de 
M. Prudhon... 

...Velhos do meu tempo, acaso vos lembrais desse mestre cozinheiro 
do Hotel Pharoux, um sujeito que, segundo dizia o dono da casa, 
havia servido nos famosos Véry e Véfour, de Paris, e mais nos 
palácios do Conde Molé e do Duque de la Rochefoucauld? Era insigne. 
Entrou no Rio de J aneiro com a polca... A polca, M. Prudhon, o Tivoli, 
o baile dos estrangeiros, o Cassino, eis algumas das melhores 
recordações daquele tempo; mas sobretudo os acepipes do mestre 
eram deliciosos. 

Eram, e naquela manhã parece que o diabo do homem adivinhara a 
nossa catástrofe. Jamais o engenho e a arte lhe foram tão propícios. 



Que requinte de temperos! que tenrura de carnes! que rebuscado de 
formas! Comia-se com a boca, com os olhos, com o nariz. Não 
guardei a conta desse dia; sei que foi cara. Ai dor! era-me preciso 
enterrar magnificamente os meus amores. Eles lá iam, mar em fora, 
no espaço e no tempo, e eu ficava-me ali numa ponta de mesa, com 
os meus quarenta e tantos anos, tão vadios e tão vazios; ficava-me 
para os não ver nunca mais, porque ela poderia tornar e tornou, mas 
o eflúvio da manhã quem é que o pediu ao crepúsculo da tarde? 


CAPÍTULO CXVI / FILOSOFIA DAS FOLHAS VELHAS 

Fiquei tão triste com o fim do último capítulo que estava capaz de 
não escrever este, descansar um pouco, purgar o espírito da 
melancolia que o empacha, e continuar depois. Mas não, não quero 
perder tempo. 

A partida de Virgília deu-me uma amostra da viuvez. Nos primeiros 
dias meti-me em casa, a fisgar moscas, como Domiciano, se não 
mente o Suetônio, mas a fisgá-las de um modo particular: com os 
olhos. Fisgava-as uma a uma, no fundo de uma sala grande, estirado 
na rede, com um livro aberto entre as mãos. Era tudo: saudades, 
ambições, um pouco de tédio, e muito devaneio solto. Meu tio cônego 
morreu nesse intervalo; item, dois primos. Não me dei por abalado: 
levei-os ao cemitério, como quem leva dinheiro a um banco. Que 
digo? como quem leva cartas ao correio: selei as cartas, meti-as na 
caixinha, e deixei ao carteiro o cuidado de as entregar em mão 
própria. Foi também por esse tempo que nasceu minha sobrinha 
Venância, filha do Cotrim. Morriam uns, nasciam outros: eu 
continuava às moscas. 

Outras vezes agitava- me. la às gavetas, entornava as cartas antigas, 
dos amigos, dos parentes, das namoradas, (até as de Marcela), e 
abria-as todas, lia-as uma a uma, e recompunha o pretérito... Leitor 
ignaro, se não guardas as cartas da juventude, não conhecerás um 
dia a filosofia das folhas velhas, não gostarás o prazer de ver-te, ao 
longe, na penumbra, com um chapéu de três bicos, botas de sete 
léguas e longas barbas assírias, a bailar ao som de uma gaita 
anacreôntica. Guarda as tuas cartas da juventude! 

Ou, se te não apraz o chapéu de três bicos, empregarei a locução de 
um velho marujo, familiar da casa de Cotrim; direi que, se guardares 
as cartas da juventude, acharás ocasião de "cantar uma saudade." 
Parece que os nossos marujos dão este nome às cantigas de terra, 
entoadas no alto mar. Como expressão poética, é o que se pode 
exigir mais triste. 


CAPÍTULO CXVI I / O HUMANITI SMO 

Duas forças, porém, além de uma terceira, compeliam-me a tornar à 
vida agitada do costume: Sabina e Quincas Borba. Minha irmã 
encaminhou a candidatura conjugal de Nhã-loló de um modo 
verdadeiramente impetuoso. Quando dei por mim estava com a moça 



quase nos braços. Quanto ao Quincas Borba, expôs-me enfim o 
Humanitismo, sistema de filosofia destinado a arruinar todos os 
demais sistemas. 

— Humanitas, dizia ele, o princípio das coisas, não é outro senão o 
mesmo homem repartido por todos os homens. Conta três fases 
Humanitas: a estática, anterior a toda a criação; a expansiva, 
começo das coisas; a dispersiva, aparecimento do homem; e contará 
mais uma, a contrativa, absorção do homem e das coisas. A 
expansão, iniciando o universo, sugeriu a Humanitas o desejo de o 
gozar, e daí a dispersão, que não é mais do que a multiplicação 
personificada da substância original. 

Como me não aparecesse assaz clara esta exposição, Quincas Borba 
desenvolveu-a de um modo profundo, fazendo notar as grandes 
linhas do sistema. Explicou-me que, por um lado, o Humanitismo 
ligava-se ao Bramanismo, a saber, na distribuição dos homens pelas 
diferentes partes do corpo de Humanitas; mas aquilo que na religião 
indiana tinha apenas uma estreita significação teológica e política, era 
no Humanitismo a grande lei do valor pessoal. Assim, descender do 
peito ou dos rins de Humanitas, isto é, ser um forte, não era o 
mesmo que descender dos cabelos ou da ponta do nariz. Daí a 
necessidade de cultivar e temperar o músculo. Hércules não foi senão 
um símbolo antecipado do Humanitismo. Neste ponto Quincas Borba 
ponderou que o paganismo poderia ter chegado à verdade, se se não 
houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mitos. Nada 
disso acontecerá com o Humanitismo. Nesta igreja nova não há 
aventuras fáceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias pueris. O 
amor, por exemplo, é um sacerdócio, a reprodução um ritual. Como a 
vida é o maior benefício do universo, e não há mendigo que não 
prefira a miséria à morte (o que é um delicioso influxo de 
Humanitas), segue-se que a transmissão da vida, longe de ser uma 
ocasião de galanteio, é a hora suprema da missa espiritual. 
Porquanto, verdadeiramente há só uma desgraça: é não nascer. 

— Imagina, por exemplo, que eu não tinha nascido, continuou o 
Quincas Borba; é positivo que não teria agora o prazer de conversar 
contigo, comer esta batata, ir ao teatro, e para tudo dizer numa só 
palavra: viver. Nota que eu não faço do homem um simples veículo 
de Humanitas; não, ele é ao mesmo tempo veículo, cocheiro e 
passageiro; ele é o próprio Humanitas reduzido; daí a necessidade de 
adorar-se a si próprio. Queres uma prova da superioridade do meu 
sistema? Contempla a inveja. Não há moralista grego ou turco, 
cristão ou muçulmano, que não troveje contra o sentimento da 
inveja. O acordo é universal, desde os campos da Iduméia até o alto 
da Tijuca. Ora bem; abre mão dos velhos preconceitos, esquece as 
retóricas rafadas, e estuda a inveja, esse sentimento tão sutil e tão 
nobre. Sendo cada homem uma redução de Humanitas, é claro que 
nenhum homem é fundamentalmente oposto a outro homem, 
quaisquer que sejam as aparências contrárias. Assim, por exemplo, o 
algoz que executa o condenado pode excitar o vão clamor dos 
poetas; mas substancialmente é Humanitas que corrige em 
Humanitas uma infração da lei de Humanitas. O mesmo direi do 
indivíduo que estripa a outro; é uma manifestação da força de 
Humanitas. Nada obsta (e há exemplos) que ele seja igualmente 
estripado. Se entendeste bem, facilmente compreenderás que a 
inveja não é senão uma admiração que luta, e sendo a luta a grande 



função do gênero humano, todos os sentimentos belicosos são os 
mais adequados à sua felicidade. Daí vem que a inveja é uma 
virtude. 

Para que negá-lo? eu estava estupefato. A clareza da exposição, a 
lógica dos princípios, o rigor das conseqüências, tudo isso parecia 
superiormente grande, e foi-me preciso suspender a conversa por 
alguns minutos, enquanto digeria a filosofia nova. Quincas Borba mal 
podia encobrir a satisfação do triunfo. Tinha uma asa de frango no 
prato, e trincava-a com filosófica serenidade. Eu fiz-lhe ainda 
algumas objeções, mas tão frouxas, que ele não gastou muito tempo 
em destruí-las. 

— Para entender bem o meu sistema, concluiu ele, importa não 
esquecer nunca o princípio universal, repartido e resumido em cada 
homem. Olha: a guerra, que parece uma calamidade, é uma 
operação conveniente, como se disséssemos o estalar dos dedos de 
Humanitas; a fome (e ele chupava filosoficamente a asa do frango), a 
fome é uma prova a que Humanitas submete a própria víscera. Mas 
eu não quero outro documento da sublimidade do meu sistema, 
senão este mesmo frango. Nutriu-se de milho, que foi plantado por 
um africano, suponhamos, importado de Angola. Nasceu esse 
africano, cresceu, foi vendido; um navio o trouxe, um navio 
construído de madeira cortada no mato por dez ou doze homens, 
levado por velas, que oito ou dez homens teceram, sem contar a 
cordoalha e outras partes do aparelho náutico. Assim, este frango, 
que eu almocei agora mesmo, é o resultado de uma multidão de 
esforços e lutas, executados com o único fim de dar mate ao meu 
apetite. 

Entre o queijo e o café, demonstrou-me Quincas Borba que o seu 
sistema era a destruição da dor. A dor, segundo o Humanitismo, é 
uma pura ilusão. Quando a criança é ameaçada por um pau, antes 
mesmo de ter sido espancada, fecha os olhos e treme; essa 
predisposição, é que constitui a base da ilusão humana, herdada e 
transmitida. Não basta certamente a adoção do sistema para acabar 
logo com a dor, mas é indispensável; o resto é a natural evolução das 
coisas. Uma vez que o homem se compenetre bem de que ele é o 
próprio Humanitas, não tem mais do que remontar o pensamento à 
substância original para obstar qualquer sensação dolorosa. A 
evolução, porém, é tão profunda, que mal se lhe podem assinar 
alguns milhares de anos. 

Quincas Borba leu-me daí a dias a sua grande obra. Eram quatro 
volumes manuscritos, de cem páginas cada um, com letra miúda e 
citações latinas. O último volume compunha-se de um tratado 
político, fundado no Humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha 
do sistema, posto que concebida com um formidável rigor de lógica. 
Reorganizada a sociedade pelo método dele, nem por isso ficavam 
eliminadas a guerra, a insurreição, o simples murro, a facada 
anônima, a miséria, a fome, as doenças; mas sendo esses supostos 
flagelos verdadeiros equívocos do entendimento, porque não 
passariam de movimentos externos da substância interior, destinados 
a não influir sobre o homem, senão como simples quebra da 
monotonia universal, claro estava que a sua existência não impediria 
a felicidade humana. Mas ainda quando tais flagelos (o que era 
radicalmente falso) correspondessem no futuro à concepção 



acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruído o 
sistema, e por dois motivos: l.° porque sendo Humanitas a 
substância criadora e absoluta, cada indivíduo deveria achar a maior 
delícia do mundo em sacrificar-se ao princípio de que descende; 2.° 
porque, ainda assim, não diminuiria o poder espiritual do homem 
sobre a Terra, inventada unicamente para seu recreio dele, como as 
estrelas, as brisas, as tâmaras e o ruibarbo. Pangloss, dizia-me ele ao 
fechar o livro, não era tão tolo como o pintou Voltaire. 


CAPÍTULO CXVI II IA TERCEIRA FORÇA 

A terceira força que me chamava ao bulício era o gosto de luzir, e, 
sobretudo, a incapacidade de viver só. A multidão atraía-me, o 
aplauso namorava-me. Se a idéia do emplasto me tem aparecido 
nesse tempo, quem sabe? não teria morrido logo e estaria célebre. 
Mas o emplasto não veio. Veio o desejo de agitar-me em alguma 
coisa, com alguma coisa e por alguma coisa. 


CAPÍ TU LO CXI X / PARÊNTESES 

Quero deixar aqui, entre parêntesis, meia dúzia de máximas das 
muitas que escrevi por esse tempo. São bocejos de enfado; podem 
servir de epígrafe a discursos sem assunto: 

* * * 

Suporta-se com paciência a cólica do próximo. 

* * * 

Matamos o tempo; o tempo nos enterra. 

* * * 

Um cocheiro filósofo costumava dizer que o gosto da 
carruagem seria diminuto, se todos andassem de 
carruagem. 

* * * 

Crê em ti; mas nem sempre duvides dos outros. 

* * * 


Não se compreende que um botocudo fure o beiço para 
enfeitá-lo com um pedaço de pau. Esta reflexão é de 
um joalheiro. 



Não te irrites se te pagarem mal um benefício: antes 
cair das nuvens, que de um terceiro andar. 


CAPÍ TU LO CXX / " COMPELLE I NTRARE" 

— Não, senhor, agora quer você queira, quer não, há de casar, disse- 
me Sabina. Que belo futuro! Um solteirão sem filhos. 

Sem filhos! A idéia de ter filhos deu-me um sobressalto; percorreu- 
me outra vez o fluido misterioso. Sim, cumpria ser pai. A vida 
celibata podia ter certas vantagens próprias, mas seriam tênues, e 
compradas a troco da solidão. Sem filhos! Não; impossível. Dispus- 
me a aceitar tudo, ainda a aliança do Damasceno. Sem filhos! Como 
já então depositasse grande confiança em Quincas Borba, fui ter com 
ele e expus-lhe os movimentos internos da minha paternidade. O 
filósofo ouviu-me com alvoroço; declarou-me que Humanitas se 
agitava em meu seio; animou-me ao casamento, ponderou que eram 
mais alguns convivas que batiam à porta, etc. Compelle intrare, como 
dizia Jesus. E não me deixou sem provar que o apólogo evangélico 
não era mais do que um prenúncio do Humanitismo, erradamente 
interpretado pelos padres. 


CAPÍTULO CXXI / MORRO ABAIXO 

No fim de três meses, ia tudo à maravilha. O fluido, Sabina, os olhos 
da moça, os desejos do pai, eram outros tantos impulsos que me 
levavam ao matrimônio. A lembrança de Virgília aparecia de quando 
em quando, à porta, e com ela um diabo negro que me metia à cara 
um espelho, no qual eu via ao longe Virgília desfeita em lágrimas; 
mas outro diabo vinha, cor-de-rosa, com outro espelho, em que se 
refletia a figura de Nhã-loló, terna, luminosa, angélica. 

Não falo dos anos. Não os sentia; acrescentarei até que os deitara 
fora, certo domingo, em que fui à missa na capela do Livramento. 
Como o Damasceno morava nos Cajueiros, eu acompanhava-os 
muitas vezes à missa. O morro estava ainda nu de habitações, salvo 
o velho palacete do alto, onde era a capela. Pois um domingo, ao 
descer com Nhã-loló pelo braço, não sei que fenômeno se deu que fui 
deixando aqui dois anos, ali quatro, logo adiante cinco, de maneira 
que, quando cheguei abaixo, estava com vinte anos apenas, tão 
lépidos como tinham sido. 

Agora, se querem saber em que circunstância se deu o fenômeno, 
basta-lhes ler este capítulo até o fim. Vínhamos da missa, ela, o pai e 
eu. No meio do morro achamos um grupo de homens. Damasceno, 
que vinha ao pé de nós, percebeu o que era e adiantou-se 
alvoroçado; nós fomos atrás dele. E vimos isto: homens de todas as 
idades, tamanhos e cores, uns em mangas de camisa, outros de 
jaqueta, outros metidos em sobrecasacas esfrangalhadas; atitudes 
diversas, uns de cocaras, outros com as mãos apoiadas nos joelhos, 
estes sentados em pedras, aqueles encostados ao muro, e todos com 
os olhos fixos no centro, e as almas debruçadas das pupilas. 



— Que é? perguntou- me Nhã-loló. 


Fiz-lhe sinal que se calasse; abri sutilmente caminho, e todos me 
foram cedendo espaço, sem que positivamente ninguém me visse. 0 
centro tinha-lhes atado os olhos. Era uma briga de galos. Vi os dois 
contendores, dois galos de esporão agudo, olho de fogo e bico afiado. 
Ambos agitavam as cristas em sangue; o peito de um e de outro 
estava desplumado e rubro; invadia-os o cansaço. Mas lutavam ainda 
assim, olhos fitos nos olhos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, 
golpe daquele, vibrantes e raivosos. Damasceno não sabia mais 
nada; o espetáculo eliminou para ele todo o universo. Em vão lhe 
disse que era tempo de descer; ele não respondia, não ouvia, 
concentrara-se no duelo. A briga de galos era uma de suas paixões. 

Foi nessa ocasião que Nhã-loló me puxou brandamente pelo braço, 
dizendo que nos fôssemos embora. Aceitei o conselho e vim com ela 
por ali abaixo. Já disse que o morro era então desabitado; disse-lhes 
também que vínhamos da missa, e não lhes tendo dito que chovia, 
era claro que fazia bom tempo, um sol delicioso. E forte. Tão forte 
que eu abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e 
inclinei-o por modo que ajuntei uma página à filosofia do Quincas 
Borba: Flumanitas osculou Flumanitas... Foi assim que os anos me 
vieram caindo pelo morro abaixo. 

Ao sopé detivemo-nos alguns minutos, à espera de Damasceno; ele 
veio daí a pouco rodeado dos apostadores, a comentar com eles a 
briga. Um destes, tesoureiro das apostas, distribuía um velho maço 
de notas de dez tostões, que os vencedores recebiam duplamente 
alegres. Quanto aos galos vinham sobraçados pelo respectivo dono. 
Um deles trazia a crista tão comida e ensangüentada, que vi logo 
nele o vencido; mas era engano, — o vencido era o outro, que não 
trazia crista nenhuma. Ambos tinham o bico aberto, respirando a 
custo, esfalfados. Os apostadores, ao contrário, vinham alegres, sem 
embargo das fortes comoções da luta; biografavam os contendores, 
relembravam as proezas de ambos. Eu fui andando, vexado; Nhã-loló 
vexadíssima. 


CAPÍTULO CXXI I / UMA INTENÇÃO MUITO FINA 

O que vexava a Nhã-loló era o pai. A facilidade com que ele se 
metera com os apostadores punha em relevo antigos costumes e 
afinidades sociais, e Nhã-loló chegara a temer que tal sogro me 
parecesse indigno. Era notável a diferença que ela fazia de si mesma; 
estudava-se e estudava-me. A vida elegante e polida atraía-a, 
principalmente porque lhe parecia o meio mais seguro de ajustar as 
nossas pessoas. Nhã-loló observava, imitava, adivinhava; ao mesmo 
tempo dava-se ao esforço de mascarar a inferioridade da família. 
Naquele dia, porém, a manifestação do pai foi tamanha que a 
entristeceu grandemente. Eu busquei então diverti-la do assunto, 
dizendo-lhe muitas chanças e motes de bom-tom; vãos esforços, que 
não a alegravam mais. Era tão profundo o abatimento, tão expressivo 
o desânimo, que cheguei a atribuir a Nhã-loló a intenção positiva de 
separar, no meu espírito, a sua causa da causa do pai. Este 



sentimento pareceu-me de grande elevação; era uma afinidade mais 
entre nós. 


— Não há remédio, disse eu comigo, vou arrancar esta flor a este 
pântano. 


CAPÍTULO CXXI II / O VERDADEIRO COTRIM 

Não obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu amasse a 
harmonia da família, entendi não tratar o casamento sem primeiro 
falar ao Cotrim. Ele ouviu-me e respondeu-me seriamente que não 
tinha opinião em negócio de parentes seus. Podiam supor-lhe algum 
interesse, se acaso louvasse as raras prendas de Nhã-loló; por isso 
calava-se. Mais: estava certo de que a sobrinha nutria por mim 
verdadeira paixão, mas se ela o consultasse, o seu conselho seria 
negativo. Não era levado por nenhum ódio; apreciava as minhas boas 
qualidades, — não se fartava de as elogiar, como era de justiça; e 
pelo que respeita a Nhã-loló, não chegaria jamais a negar que era 
noiva excelente; mas daí a aconselhar o casamento ia um abismo. 

— Lavo inteiramente as mãos, concluiu ele. 

— Mas você achava outro dia que eu devia casar quanto antes... 

— Isso é outro negócio. Acho que é indispensável casar, 
principalmente tendo ambições políticas. Saiba que na política o 
celibato é uma remora. Agora, quanto à noiva, não posso ter voto, 
não quero, não devo, não é de minha honra. Parece-me que Sabina 
foi além, fazendo-lhe certas confidências, segundo me disse; mas em 
todo caso ela não é tia carnal de Nhã-loló, como eu. Olhe... mas 
não... não digo... 

— Diga. 

— Não; não digo nada. 

Talvez pareça excessivo o escrúpulo do Cotrim, a quem não souber 
que ele possuía um caráter ferozmente honrado. Eu mesmo fui 
injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventário de 
meu pai. Reconheço que era um modelo. Argüiam-no de avareza, e 
cuide que tinham razão; mas a avareza é apenas a exageração de 
uma virtude e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é 
o saldo que o déficit. Como era muito seco de maneiras tinha 
inimigos, que chegavam a acusá-lo de bárbaro. O único fato alegado 
neste particular era o de mandar com freqüência escravos ao 
calabouço, donde eles desciam a escorrer sangue; mas, além de que 
ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre que, tendo 
longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo 
modo ao trato um pouco mais duro que esse gênero de negócio 
requeria, e não se pode honestamente atribuir à índole original de um 
homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova de que o 
Cotrim tinha sentimentos pios encontrava-se no seu amor aos filhos, 
e na dor que padeceu quando lhe morreu Sara, dali a alguns meses; 
prova irrefutável, acho eu, e não única. Era tesoureiro de uma 



confraria, e irmão de várias irmandades, e até irmão remido de uma 
destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; 
verdade é que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que 
ele fora juiz) mandara-lhe tirar o retrato a óleo. Não era perfeito, 
decerto; tinha, por exemplo, o sestro de mandar para os jornais a 
notícia de um ou outro benefício que praticava, — sestro repreensível 
ou não louvável, concordo; mas ele desculpava-se dizendo que as 
boas ações eram contagiosas, quando públicas; razão a que se não 
pode negar algum peso. Creio mesmo (e nisto faço o seu maior 
elogio) que ele não praticava, de quando em quando, esses 
benefícios senão com o fim de espertar a filantropia dos outros; e se 
tal era o intuito, força é confessar que a publicidade tornava-se uma 
condição sine qua non. Em suma, poderia dever algumas atenções, 
mas não devia um real a ninguém. 


CAPÍTULO CXXI V / VÁ DE INTERMÉDIO 

Que há entre a vida e a morte? Uma curta ponte. Não obstante, se eu 
não compusesse este capítulo, padeceria o leitor um forte abalo, 
assaz danoso ao efeito do livro. Saltar de um retrato a um epitáfio, 
pode ser real e comum; o leitor, entretanto, não se refugia no livro, 
senão para escapar à vida. Não digo que este pensamento seja meu; 
digo que há nele uma dose de verdade, e que, ao menos, a forma é 
pinturesca. E repito: não é meu. 


CAPÍ TU LO CXXV / EPI TÁFI O 


AQUI JAZ 

D. EULÁLIA DAMASCENA DE BRITO 
MORTA 

AOS DEZENOVE ANOS DE IDADE 
ORAI POR ELA! 


CAPÍTULO CXXVI / DESCONSOLAÇÃO 

O epitáfio diz tudo. Vale mais do que se lhes narrasse a moléstia de 
Nhã-loló, a morte, o desespero da família, o enterro. Ficam sabendo 
que morreu; acrescentarei que foi por ocasião da primeira entrada da 
febre amarela. Não digo mais nada, a não ser que a acompanhei até 
o último jazigo, e me despedi triste, mas sem lágrimas. Concluí que 
talvez não a amasse deveras. 



Vejam agora a que excessos pode levar uma inadvertência; doeu-me 
um pouco a cegueira da epidemia que, matando à direita e à 
esquerda, levou também uma jovem dama, que tinha de ser minha 
mulher; não cheguei a entender a necessidade da epidemia, menos 
ainda daquela morte. Creio até que esta me pareceu ainda mais 
absurda que todas as outras mortes. Quincas Borba, porém, 
explicou-me que epidemias eram úteis à espécie, embora desastrosas 
para uma certa porção de indivíduos; fez-me notar que, por mais 
horrendo que fosse o espetáculo, havia uma vantagem de muito 
peso: a sobrevivência do maior número. Chegou a perguntar-me se, 
no meio do luto geral, não sentia eu algum secreto encanto em ter 
escapado às garras da peste; mas esta pergunta era tão insensata, 
que ficou sem resposta. 

Se não contei a morte, não conto igualmente a missa do sétimo dia. 
A tristeza do Damasceno era profunda; esse pobre homem parecia 
uma ruína. Quinze dias depois estive com ele; continuava 
inconsolável, e dizia que a dor grande com que Deus o castigara fora 
ainda aumentada com a que lhe infligiram os homens. Não me disse 
mais nada. Três semanas depois tornou ao assunto, e então 
confessou-me que, no meio do desastre irreparável, quisera ter a 
consolação da presença dos amigos. Doze pessoas apenas, e três 
quartas partes amigos do Cotrim, acompanharam à cova o cadáver 
de sua querida filha. E ele fizera expedir oitenta convites. Ponderei- 
lhe que as perdas eram tão gerais que bem se podia desculpar essa 
desatenção aparente. Damasceno abanava a cabeça de um modo 
incrédulo e triste. 

— Qual! gemia ele, desampararam-me. 

Cotrim, que estava presente: 

— Vieram os que deveras se interessam por você e por nós. Os 
oitenta viriam por formalidade, falariam da inércia do governo, das 
panacéias dos boticários, do preço das casas, ou uns dos outros... 

Damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabeça, e suspirou: 

— Mas viessem! 


CAPÍTULO CXXVII / FORMALIDADE 

Grande coisa é haver recebido do céu uma partícula da sabedoria, o 
dom de achar as relações das coisas, a faculdade de as comparar e o 
talento de concluir! Eu tive essa distinção psíquica; eu a agradeço 
ainda agora do fundo do meu sepulcro. 

De fato, o homem vulgar que ouvisse a última palavra do Damasceno 
não se lembraria dela, quando, tempos depois, houvesse de olhar 
para uma gravura representando seis damas turcas. Pois eu lembrei- 
me. Eram seis damas de Constantinopla, — modernas, — em trajos 
de rua, cara tapada, não com um espesso pano que as cobrisse 



deveras, mas com um véu tenuíssimo, que simulava descobrir 
somente os olhos, e na realidade descobria a cara inteira. E eu achei 
graça a essa esperteza da faceirice muçulmana, que assim esconde o 
rosto, — e cumpre o uso, — mas não o esconde, — e divulga a 
beleza. Aparentemente, nada há entre as damas turcas e o 
Damasceno; mas se tu és um espírito profundo e penetrante (e 
duvido muito que me negues isso), compreenderás que, tanto num 
como noutro caso, surge aí a orelha de uma rígida e meiga 
companheira do homem social... 

Amável Formalidade, tu és, sim, o bordão da vida, o bálsamo dos 
corações, a medianeira entre os homens, o vínculo da Terra e do 
Céu; tu enxugas as lágrimas de um pai, tu captas a indulgência de 
um Profeta. Se a dor adormece, e a consciência se acomoda, a quem, 
senão a ti, devem esse imenso benefício? A estima que passa de 
chapéu na cabeça não diz nada à alma; mas a indiferença que corteja 
deixa-lhe uma deleitosa impressão. A razão é que, ao contrário de 
uma velha fórmula absurda, não é a letra que mata; a letra dá vida; 
o espírito é que é objeto de controvérsia, de dúvida, de interpretação 
e conseguintemente de luta e de morte. Vive tu, amável Formalidade, 
para sossego do Damasceno e glória de Muamede. 


CAPÍTULO CXXVI II /NA CÂMARA 

E notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das palavras 
de Damasceno, e vi-a na Câmara dos Deputados, em meio de grande 
burburinho, enquanto um deputado discutia um parecer da comissão 
do orçamento, sendo eu também deputado. Para quem há lido este 
livro é escusado encarecer a minha satisfação, e para os outros é 
igualmente inútil. Era deputado, e vi a gravura turca, recostado na 
minha cadeira, entre um colega, que contava uma anedota, e outro, 
que tirava a lápis, nas costas de uma sobrecarta, o perfil de orador. 
O orador era o Lobo Neves. A onda da vida trouxe-nos à mesma 
praia, como duas botelhas de náufragos, ele contendo o seu 
ressentimento, eu devendo conter o meu remorso; e emprego esta 
forma suspensiva, dubitativa ou condicional, para o fim de dizer que 
efetivamente não continha nada, a não ser a ambição de ser 
ministro. 


CAPÍ TU LO CXXI X / SEM REMORSOS 

Não tinha remorsos. Se possuísse os aparelhos próprios, incluía neste 
livro uma página de química, porque havia de decompor o remorso 
até os mais simples elementos, com o fim de saber de um modo 
positivo e concludente por que razão Aquiles passeia à roda de Tróia 
o cadáver do adversário, e lady Macbeth passeia à volta da sala a sua 
mancha de sangue. Mas eu não tenho aparelhos químicos, como não 
tinha remorsos; tinha vontade de ser ministro de Estado. Contudo, se 
hei de acabar este capítulo, direi que não quisera ser Aquiles nem 
lady Macbeth; e que, a ser alguma coisa, antes Aquiles, antes 
passear ovante o cadáver do que a mancha; ouvem-se no fim as 
súplicas de Príamo, e ganha-se uma bonita reputação militar e 



literária. Eu não ouvia as súplicas de Príamo, mas o discurso do Lobo 
Neves, e não tinha remorsos. 


CAPÍTULO CXXX / PARA INTERCALAR NO CAP. CXXIX 

A primeira vez que pude falar a Virgília, depois da presidência, foi 
num baile em 1855. Trazia um soberbo vestido de gorgorão azul, e 
ostentava às luzes o mesmo par de ombros de outro tempo. Não era 
a frescura da primeira idade; ao contrário; mas ainda estava 
formosa, de uma formosura outoniça, realçada pela noite. Lembra- 
me que falamos muito, sem aludir a coisa nenhuma do passado. 
Subentendia-se tudo. Um dito remoto, vago, ou então um olhar, e 
mais nada. Pouco depois retirou-se; eu fui vê-la descer as escadas, e 
não sei por que fenômeno de ventriloquismo cerebral (perdoem-me 
os filólogos essa frase bárbara) murmurei comigo esta palavra 
profundamente retrospectiva: 

"Magnífica!" 

Convém intercalar este capítulo entre a primeira oração e a segunda 
do capítulo CXXIX. 


CAPÍTULO CXXXI / DE UMA CALÚNIA 

Como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventríloquo-cerebral, 

— o que era simples opinião e não remorso, — senti que alguém me 
punha a mão no ombro. Voltei-me; era um antigo companheiro, 
oficial de marinha, jovial, um pouco despejado de maneiras. Ele 
sorriu maliciosamente, e disse-me: 

— "Seu" maganão! Recordações do passado, hein? 

— Viva o passado! 

— Você naturalmente foi reintegrado no emprego. 

— Salta, pelintra! disse eu, ameaçando-o com o dedo. 

Confesso que este diálogo era uma indiscrição, — principalmente a 
última réplica. E com tanto maior prazer o confesso, quanto que as 
mulheres é que têm fama de indiscretas, e não quero acabar o livro 
sem retificar essa noção do espírito humano. Em pontos de aventura 
amorosa, achei homens que sorriam, ou negavam a custo, de um 
modo frio, monossilábico, etc., ao passo que as parceiras não davam 
por si, e jurariam aos Santos Evangelhos que era tudo uma calúnia. A 
razão desta diferença é que a mulher (salva a hipótese do capítulo Cl 
e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixão de Stendhal, 
ou o puramente físico de algumas damas romanas, por exemplo, ou 
polinésias, lapônias, cafres, e pode ser que outras raças civilizadas; 
mas o homem, — falo do homem de uma sociedade culta e elegante, 

— o homem conjuga a sua vaidade ao outro sentimento. Além disso 



(e refiro-me sempre aos casos defesos), a mulher, quando ama outro 
homem, parece- lhe que mente a um dever, e portanto tem de 
dissimular com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que o 
homem, sentindo-se causa da infração e vencedor de outro homem, 
fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro sentimento menos 
ríspido e menos secreto, — essa boa fatuidade, que é a transpiração 
luminosa do mérito. 

Mas seja ou não verdadeira a minha explicação, basta-me deixar 
escrito nesta página, para uso dos séculos, que a indiscrição das 
mulheres é uma burla inventada pelos homens; em amor, pelo 
menos, elas são um verdadeiro sepulcro. Perdem-se muita vez por 
desastradas, por inquietas, por não saberem resistir aos gestos, aos 
olhares; e é por isso que uma grande dama e fino espírito, a rainha 
de Navarra, empregou algures esta metáfora para dizer que toda a 
aventura amorosa vinha descobrir-se por força, mais tarde ou mais 
cedo: "Não há cachorrinho tão adestrado, que alfim lhe não ouçamos 
o latir". 


CAPÍTULO CXXXI I / QUE NÂO É SÉRIO 

Citando o dito da rainha de Navarra, ocorre-me que entre o nosso 
povo, quando uma pessoa vê outra pessoa arrufada, costuma 
perguntar-lhe: "Gentes, quem matou seus cachorrinhos?" como se 
dissesse: — "quem lhe levou os amores, as aventuras secretas, etc." 
Mas este capítulo não é sério. 


CAPÍTULO CXXXI 1 1 / O PRINCÍPIO DE HELVETIUS 

Estávamos no ponto em que o oficial de marinha me arrancou a 
confissão dos amores de Virgília, e aqui emendo eu o princípio de 
Helvetius, — ou, por outra, explico-o. O meu interesse era calar; 
confirmar a suspeita de uma coisa antiga fora provocar algum ódio 
sopitado, dar origem a um escândalo, quando menos adquirir a 
reputação de indiscreto. Era esse o interesse; e entendendo-se o 
princípio de Helvetius de um modo superficial, isso é o que devia ter 
feito. Mas eu já dei o motivo da indiscrição masculina: antes daquele 
interesse de segurança, havia outro, o do desvanecimento, que é 
mais íntimo, mais imediato: o primeiro era reflexivo, supunha um 
silogismo anterior; o segundo era espontâneo, instintivo, vinha das 
entranhas do sujeito; finalmente, o primeiro tinha o efeito remoto, o 
segundo próximo. Conclusão: o princípio de Helvetius é verdadeiro no 
meu caso; — a diferença é que não era o interesse aparente, mas o 
recôndito. 


CAPÍTULO CXXXI V / CINQUENTA ANOS 


Não lhes disse ainda, — mas digo-o agora, — que quando Virgília 
descia a escada, e o oficial de marinha me tocava no ombro, tinha eu 



cinqüenta anos. Era portanto a minha vida que descia pela escada 
abaixo, — ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de 
prazeres, de agitações, de sustos, — capeada de dissimulação e 
duplicidade, — mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem 
usual. Se, porém, empregarmos outra mais sublime, a melhor parte 
foi a restante, como eu terei a honra de lhes dizer nas poucas 
páginas deste livro. 

Cinqüenta anos! Não era preciso confessá-lo. Já se vai sentindo que o 
meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias. Naquela ocasião, 
cessado o diálogo com o oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, 
confesso que fiquei um pouco triste. Voltei à sala, lembrou-me dançar 
uma polca, embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos 
olhos bonitos, e do burburinho surdo e ligeiro das conversas 
particulares. E não me arrependo; remocei. Mas, meia hora depois, 
quando me retirei do baile, às quatro da manhã, o que é que fui 
achar no fundo do carro? Os meus cinqüenta anos. Lá estavam eles 
os teimosos, não tolhidos de frio, nem reumáticos, — mas cochilando 
a sua fadiga, um pouco cobiçosos de cama e de repouso. Então, — e 
vejam até que ponto pode ir a imaginação de um homem, com sono, 
— então pareceu-me ouvir de um morcego escarapitado no tejadilho: 
Sr. Brás Cubas, a rejuvenescência estava na sala, nos cristais, nas 
luzes, nas sedas, — enfim, nos outros. 


CAPÍ TU LO CXXXV / “OBLl VI ON" 

E agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas páginas, fecha 
o livro e não lê as restantes. Para ela extinguiu-se o interesse da 
minha vida, que era o amor. Cinqüenta anos! Não é ainda a invalidez, 
mas já não é a frescura. Venham mais dez, e eu entenderei o que um 
inglês dizia, entenderei que "coisa é não achar já quem se lembre de 
meus pais, e de que modo me há de encarar o próprio 
ESQUECIMENTO". 

Vai em versaletes esse nome. OBLIVION! Justo é que se dêem todas 
as honras a um personagem tão desprezado e tão digno, conviva da 
última hora, mas certo. Sabe-o a dama que luziu na aurora do atual 
reinado, e mais dolorosamente a que ostentou suas graças em flor 
sob o ministério Paraná, porque esta acha-se mais perto do triunfo, e 
sente já que outras lhe tomaram o carro. Então, se é digna de si 
mesma, não teima em espertar a lembrança morta ou expirante; não 
busca no olhar de hoje a mesma saudação do olhar de ontem, 
quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma 
alegre e pé veloz. Têmpora mutantur. Compreende que este turbilhão 
é assim mesmo, leva as folhas do mato e os farrapos do caminho, 
sem exceção nem piedade; e se tiver um pouco de filosofia, não 
inveja, mas lastima as que lhe tomaram o carro, porque também elas 
hão de ser apeadas pelo estribeira OBLIVION. Espetáculo, cujo fim é 
divertir o planeta Saturno, que anda muito aborrecido. 


CAPITULO CXXXVI / INUTILIDADE 



Mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capítulo inútil. 


CAPÍTULO CXXXVI I / A BARRETINA 

E daí, não; ele resume as reflexões que fiz no dia seguinte ao 
Quincas Borba, acrescentando que me sentia acabrunhado, e mil 
outras coisas tristes. Mas esse filósofo, com o elevado tino de que 
dispunha, bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da 
melancolia. 

— Meu caro Brás Cubas, não te deixes vencer desses vapores. Que 
diacho! é preciso ser homem! ser forte! lutar! vencer! brilhar! influir! 
dominar! Cinqüenta anos é a idade da ciência e do governo. Ânimo, 
Brás Cubas; não me sejas palerma. Que tens tu com essa sucessão 
de ruína a ruína ou de flor a flor? Trata de saborear a vida; e fica 
sabendo que a pior filosofia é a do choramigas que se deita à 
margem do rio para o fim de lastimar o curso incessante das águas. 
O ofício delas é não parar nunca; acomoda-te com a lei, e trata de 
aproveitá-la. 

Vê-se nas menores coisas o que vale a autoridade de um grande 
filósofo. As palavras do Quincas Borba tiveram o condão de sacudir o 
torpor moral e mental em que andava. Vamos lá; façamo-nos 
governo, é tempo. Eu não havia intervindo até então nos grandes 
debates. Cortejava a pasta por meio de rapapés, chás, comissões e 
votos; e a pasta não vinha. Urgia apoderar-me da tribuna. 

Comecei devagar. Três dias depois, discutindo-se o orçamento da 
justiça, aproveitei o ensejo para perguntar modestamente ao ministro 
se não julgava útil diminuir a barretina da guarda nacional. Não tinha 
vasto alcance o objeto da pergunta; mas ainda assim demonstrei que 
não era indigno das cogitações de um homem de Estado; e citei 
Filopémen, que ordenou a substituição dos broquéis de suas tropas, 
que eram pequenos, por outros maiores, e bem assim as lanças, que 
eram demasiado leves; fato que a história não achou que 
desmentisse a gravidade de suas páginas. O tamanho das nossas 
barretinas estava pedindo um corte profundo, não só por serem 
deselegantes, mas também por serem anti-higiénicas. Nas paradas, 
ao sol, o excesso de calor produzido por elas podia ser fatal. Sendo 
certo que um dos preceitos de Hipócrates era trazer a cabeça fresca, 
parecia cruel obrigar um cidadão, por simples consideração de 
uniforme, a arriscar a saúde e a vida, e conseqüentemente o futuro 
da família. A Câmara e o governo deviam lembrar-se que a guarda 
nacional era o anteparo da liberdade e da independência, e que o 
cidadão, chamado a um serviço gratuito, freqüente e penoso, tinha 
direito a que se lhe diminuísse o ônus, decretando um uniforme leve 
e maneiro. Acrescia que a barretina, por seu peso, abatia a cabeça 
dos cidadãos, e a pátria precisava de cidadãos cuja fronte pudesse 
levantar-se altiva e serena diante do poder; e concluí com esta idéia: 
O chorão, que inclina os seus galhos para a terra, é árvore de 
cemitério; a palmeira, ereta e firme, é árvore do deserto, das praças 
e dos jardins. 



Vária foi a impressão deste discurso. Quanto à forma, ao rapto 
eloqüente, à parte literária e filosófica, a opinião foi só uma; 
disseram-me todos que era completo, e que de uma barretina 
ninguém ainda conseguira tirar tantas idéias. Mas a parte política foi 
considerada por muitos deplorável; alguns achavam o meu discurso 
um desastre parlamentar; enfim, vieram dizer-me que outros me 
davam já em oposição, entrando nesse número os oposicionistas da 
Câmara, que chegaram a insinuar a conveniência de uma moção de 
desconfiança. Repeli energicamente tal interpretação, que não era só 
errônea, mas caluniosa, à vista da notoriedade com que eu 
sustentava o gabinete; acrescentei que a necessidade de diminuir a 
barretina não era tamanha que não pudesse esperar alguns anos; e 
que, em todo caso, eu transigiria na extensão do corte, contentando- 
me com três quartos de polegada ou menos; enfim, dado mesmo que 
a minha idéia não fosse adotada, bastava-me tê-la iniciado no 
parlamento. 

Quincas Borba, porém, não fez restrição alguma. Não sou homem 
político, disse-me ele ao jantar; não sei se andaste bem ou mal; sei 
que fizeste um excelente discurso. E então notou as partes mais 
salientes, as belas imagens, os argumentos fortes, com esse 
comedimento de louvor que tão bem fica a um grande filósofo; 
depois, tomou o assunto à sua conta, e impugnou a barretina com tal 
força, com tamanha lucidez, que acabou convencendo-me 
efetivamente do seu perigo. 


CAPÍTULO CXXXVI II I A UM CRÍTICO 

Meu caro crítico, 

Algumas páginas atrás, dizendo eu que tinha cinqüenta anos, 
acrescentei: "Já se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto 
como nos primeiros dias". Talvez aches esta frase incompreensível, 
sabendo-se o meu atual estado; mas eu chamo a tua atenção para a 
sutileza daquele pensamento. O que eu quero dizer não é que esteja 
agora mais velho do que quando comecei o livro. A morte não 
envelhece. Quero dizer, sim, que em cada fase da narração da minha 
vida experimento a sensação correspondente. Valha-me Deus! é 
preciso explicar tudo. 


CAPITULO CXXXIX / DE COMO NAO FUI MINISTRO D'ESTADO 



CAPÍ TU LO CXL / QUE EXPLI CA O ANTERI OR 

Há coisas que melhor se dizem calando; tal é a matéria do capítulo 
anterior. Podem entendê-lo os ambiciosos malogrados. Se a paixão 
do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem o 
desespero, a dor, o abatimento do dia em que perdi a cadeira da 
Câmara dos Deputados, lam-se-me as esperanças todas; terminava 
a carreira política. E notem que o Quincas Borba, por induções 
filosóficas que fez, achou que a minha ambição não era a paixão 
verdadeira do poder, mas um capricho, um desejo de folgar. Na 
opinião dele, este sentimento, não sendo mais profundo que o outro, 
amofina muito mais, porque orça pelo amor que as mulheres têm às 
rendas e toucados. Um Cromwell ou um Bonaparte, acrescentava ele, 
por isso mesmo que os queima a paixão do poder, lá chegam à fina 
força ou pela escada da direita, ou pela da esquerda. Não era assim o 
meu sentimento; este, não tendo em si a mesma força, não tem a 
mesma certeza do resultado; e daí a maior aflição, o maior 
desencanto, a maior tristeza. O meu sentimento, segundo o 
Humanitismo... 

— Vai para o diabo com o teu Humanitismo, interrompi-o; estou farto 
de filosofias que me não levam a coisa nenhuma. 

A dureza da interrupção, tratando-se de tamanho filósofo, equivalia a 
um desacato; mas ele próprio desculpou a irritação com que lhe falei. 
Trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estávamos na minha 
sala de estudo, uma bela sala, que dava para o fundo da chácara, 
bons livros, objetos d'arte, um Voltaire entre eles, um Voltaire de 
bronze, que nessa ocasião parecia acentuar o risinho de sarcasmo, 
com que me olhava, o ladrão; cadeiras excelentes; fora, o sol, um 
grande sol, que o Quincas Borba, não sei se por chalaça ou poesia, 
chamou um dos ministros da natureza; corria um vento fresco, o céu 
estava azul. De cada janela, — eram três — pendia uma gaiola com 
pássaros, que chilreavam as suas óperas rústicas. Tudo tinha a 
aparência de uma conspiração das coisas contra o homem: e, 
conquanto eu estivesse na minha sala, olhando para a minha 
chácara, sentado na minha cadeira, ouvindo os meus pássaros, ao pé 
dos meus livros, alumiado pelo meu sol, não chegava a curar-me das 
saudades daquela outra cadeira, que não era minha. 


CAPÍTULO CXLI / OS CÂES 

— Mas, enfim,, que pretendes fazer agora? perguntou-me Quincas 
Borba, indo pôr a xícara vazia no parapeito de uma das janelas. 


— Não sei; vou meter-me na Tijuca; fugir aos homens. Estou 
envergonhado, aborrecido. Tantos sonhos, meu caro Borba, tantos 
sonhos, e não sou nada. 



— Nada! interrompeu-me Quincas Borba com um gesto de 
indignação. 

Para distrair-me, convidou-me a sair; saímos para os lados do 
Engenho Velho. íamos a pé, filosofando as coisas. Nunca me há de 
esquecer o benefício desse passeio. A palavra daquele grande homem 
era o cordial da sabedoria. Disse-me ele que eu não podia fugir ao 
combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. 
Chegou a usar uma expressão menos elevada, mostrando assim que 
a língua filosófica podia, uma ou outra vez, retemperar-se no calão 
do povo. Funda um jornal, disse-me ele, e "desmancha toda esta 
igrejinha". 

— Magnífica idéia! Vou fundar um jornal, vou escachá-los, vou... 

— Lutar. Podes escachá-los ou não; o essencial é que lutes. Vida é 
luta. Vida sem luta é um mar morto no centro do organismo 
universal. 

Daí a pouco demos com uma briga de cães; fato que aos olhos de um 
homem vulgar não teria valor. Quincas Borba fez-me parar e 
observar os cães. Eram dois. Notou que ao pé deles estava um osso, 
motivo da guerra, e não deixou de chamar a minha atenção para a 
circunstância de que o osso não tinha carne. Um simples osso nu. Os 
cães mordiam-se, rosnavam, com o furor nos olhos... Quincas Borba 
meteu a bengala debaixo do braço, e parecia em êxtase. 

— Que belo que isto é! dizia ele de quando em quando. 

Quis arrancá-lo dali, mas não pude; ele estava arraigado ao chão, e 
só continuou a andar, quando a briga cessou inteiramente, e um dos 
cães, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. Notei 
que ficara sinceramente alegre, posto contivesse a alegria, segundo 
convinha a um grande filósofo. Fez-me observar a beleza do 
espetáculo, relembrou o objeto da luta, concluiu que os cães tinham 
fome; mas a privação do alimento era nada para os efeitos gerais da 
filosofia. Nem deixou de recordar que em algumas partes do globo o 
espetáculo mais é grandioso: as criaturas humanas é que disputam 
aos cães os ossos e outros manjares menos apetecíveis; luta que se 
complica muito, porque entra em ação a inteligência do homem, com 
todo o acúmulo de sagacidade que lhe deram os séculos, etc. 


CAPÍTULO CXLI I / O PEDIDO SECRETO 

Quanta coisa num minuete! como dizia o outro. Quanta coisa numa 
briga de cães! Mas eu não era um discípulo servil ou medroso, que 
deixasse de fazer uma ou outra objeção adequada. Andando, disse- 
lhe que tinha uma dúvida; não estava bem certo da vantagem de 
disputar a comida aos cães. Ele respondeu-me com excepcional 
brandura: 

— Disputá-la aos outros homens é mais lógico, porque a condição dos 
contendores é a mesma, e leva o osso o que for mais forte. Mas por 
que não será um espetáculo grandioso disputá-lo aos cães? 



Voluntariamente, comem-se gafanhotos, como o Precursor, ou coisa 
pior, como Ezequiel; logo, o ruim é comível; resta saber se é mais 
digno do homem disputá-lo, por virtude de uma necessidade natural, 
ou preferi-lo, para obedecer a uma exaltação religiosa, isto é, 
modificável, ao passo que a fome é eterna, como a vida e como a 
morte. 

Estávamos à porta de casa; deram-me uma carta, dizendo que vinha 
de uma senhora. Entramos, e o Quincas Borba, com a discrição 
própria de um filósofo, foi ler a lombada dos livros de uma estante, 
enquanto eu lia a carta, que era de Virgília: 

"Meu bom amigo, 

D. Plácida está muito mal. Peço-lhe o favor de fazer 
alguma coisa por ela; mora no Beco das Escadinhas; 
veja se alcança metê-la na Misericórdia. 


Não era a letra fina e correta de Virgília, mas grossa e desigual; o V 
da assinatura não passava de um rabisco sem intenção alfabética; de 
maneira que, se a carta aparecesse, era muito difícil atribuir-lhe a 
autoria. Virei e revirei o papel. Pobre D. Plácida! Mas eu tinha-lhe 
deixado os cinco contos da praia de Botafogo, e não podia 
compreender que... 

— Vais compreender, disse Quincas Borba, tirando um livro da 
estante. 


— O quê? perguntei espantado. 


— Vais compreender que eu só te disse a verdade. Pascal é um dos 
meus avôs espirituais; e, conquanto a minha filosofia valha mais que 
a dele, não posso negar que era um grande homem. Ora, que diz ele 
nesta página? — E, chapéu na cabeça, bengala sobraçada, apontava 
o lugar com o dedo. — Que diz ele? Diz que o homem tem "uma 
grande vantagem sobre o resto do universo: sabe que morre, ao 
passo que o universo ignora-o absolutamente". Vês? Logo, o homem 
que disputa o osso a um cão tem sobre este a grande vantagem de 
saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu 
dizia. "Sabe que morre" é uma expressão profunda; creio todavia que 
é mais profunda a minha expressão: sabe que tem fome. Porquanto o 
fato da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a 
consciência da extinção dura um breve instante e acaba para nunca 
mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o 
estado consciente. Parece-me (se não vai nisso alguma imodéstia) 
que a fórmula de Pascal é inferior à minha, sem todavia deixar de ser 
um grande pensamento, e Pascal um grande homem. 


CAPÍTULO CXLI 1 1 / NÃO VOU 

Enquanto ele restituía o livro à estante, relia eu o bilhete. Ao jantar, 
vendo que eu falava pouco, mastigava sem acabar de engolir, fitava 
o canto da sala, a ponta da mesa, um prato, uma cadeira, uma 
mosca invisível, disse-me ele: — Tens alguma coisa; aposto que foi 
aquela carta? — Foi. Realmente, sentia-me aborrecido, incomodado 
com o pedido de Virgília. Tinha dado a D. Plácida cinco contos de 
réis; duvido muito que ninguém fosse mais generoso do que eu, nem 
tanto. Cinco contos! E que fizera deles? Naturalmente botou-os fora, 
comeu-os em grandes festas, e agora toca para a Misericórdia, e eu 
que a leve! Morre-se em qualquer parte. Acresce que eu não sabia ou 
não me lembrava do tal Beco das Escadinhas; mas, pelo nome, 
parecia-me algum recanto estreito e escuro da cidade. Tinha de lá ir, 
chamar a atenção dos vizinhos, bater à porta, etc. Que maçada! Não 
vou. 


CAPÍTULO CXLI V / UTILIDADE RELATIVA 

Mas a noite, que é boa conselheira, ponderou que a cortesia mandava 
obedecer aos desejos da minha antiga dama. 

— Letras vencidas, urge pagá-las, disse eu ao levantar-me. 

Depois do almoço fui à casa de D. Plácida; achei um molho de ossos, 
envolto em molambos, estendido sobre um catre velho e 
nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. No dia seguinte fi-la 
transportar para a Misericórdia, onde ela morreu uma semana depois. 
Minto: amanheceu morta; saiu da vida às escondidas, tal qual 
entrara. Outra vez perguntei, a mim mesmo, como no capítulo LXXV, 
se era para isto que o sacristão da Sé e a doceira trouxeram Dona 
Plácida à luz, num momento de simpatia específica. Mas adverti logo 
que, se não fosse D. Plácida, talvez os meus amores com Virgília 
tivessem sido interrompidos, ou imediatamente quebrados, em plena 



efervescência; tal foi, portanto, a utilidade da vida de D. Plácida. 
Utilidade relativa, convenho; mas que diacho há absoluto nesse 
mundo? 


CAPÍTULO CXLV / SIMPLES REPETIÇÃO 

Quanto aos cinco contos, não vale a pena dizer que um canteiro da 
vizinhança fingiu-se enamorado de D. Plácida, logrou espertar-lhe os 
sentidos, ou a vaidade, e casou com ela; no fim de alguns meses 
inventou um negócio, vendeu as apólices e fugiu com o dinheiro. Não 
vale a pena. É o caso dos cães do Quincas Borba. Simples repetição 
de um capítulo. 


CAPÍTULO CXLVI / O PROGRAMA 

Urgia fundar o jornal. Redigi o programa, que era uma aplicação 
política do Humanitismo; somente, como o Quincas Borba não 
houvesse ainda publicado o livro (que aperfeiçoava de ano em ano), 
assentamos de lhe não fazer nenhuma referência. Quincas Borba 
exigiu apenas uma declaração, autógrafa e reservada, de que alguns 
princípios novos aplicados à política eram tirados do livro dele, ainda 
inédito. 

Era a fina flor dos programas; prometia curar a sociedade, destruir os 
abusos, defender os sãos princípios de liberdade e conservação; fazia 
um apelo ao comércio e à lavoura; citava Guizot e Ledru-Rollin, e 
acabava com esta ameaça, que o Quincas Borba achou mesquinha e 
local: "A nova doutrina que professamos há de inevitavelmente 
derrubar o atual ministério". Confesso que, nas circunstâncias 
políticas da ocasião, o programa pareceu-me uma obra-prima. A 
ameaça do fim, que o Quincas Borba achou mesquinha, demonstrei- 
lhe que era saturada do mais puro Humanitismo, e ele mesmo o 
confessou depois. Porquanto, o Humanitismo não excluía nada; as 
guerras de Napoleão e uma contenda de cabras eram, segundo a 
nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a diferença que os 
soldados de Napoleão sabiam que morriam, coisa que aparentemente 
não acontece às cabras. Ora, eu não fazia mais do que aplicar às 
circunstâncias a nossa fórmula filosófica: Humanitas queria substituir 
Humanitas para consolação de Humanitas. 

— Tu és o meu discípulo amado, o meu califa, bradou Quincas Borba, 
com uma nota de ternura, que até então lhe não ouvira. Posso dizer 
como o grande Muamede: nem que venham agora contra mim o sol e 
a lua, não recuarei das minhas idéias. Crê, meu caro Brás Cubas, que 
esta é a verdade eterna, anterior aos mundos, posterior aos séculos. 


CAPITULO CXLVI I / O DES ATI NO 



Mandei logo para a imprensa uma notícia discreta, dizendo que 
provavelmente começaria a publicação de um jornal oposicionista, daí 
a algumas semanas, redigido pelo Dr. Brás Cubas. Quincas Borba, a 
quem li a notícia, pegou da pena, e acrescentou ao meu nome, com 
uma fraternidade verdadeiramente humanística, esta frase: "um dos 
mais gloriosos membros da passada Câmara". 

No dia seguinte entra-me em casa o Cotrim. Vinha um pouco 
transtornado, mas dissimulava, afetando sossego e até alegria. Vira a 
notícia do jornal, e achou que devia, como amigo e parente, 
dissuadir-me de semelhante idéia. Era um erro, um erro fatal. 
Mostrou que eu ia colocar-me numa situação difícil, e de certa 
maneira trancar as portas do parlamento. O ministério, não só lhe 
parecia excelente, o que aliás podia não ser a minha opinião, mas 
com certeza viveria muito; e que podia eu ganhar com indispô-lo 
contra mim? Sabia que alguns dos ministros me eram afeiçoados; 
não era impossível uma vaga, e... Interrompi-o nesse ponto, para lhe 
dizer que meditara muito o passo que ia dar, e não podia recuar uma 
linha. Cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele recusou 
energicamente, dizendo que não queria ter a mínima parte no meu 
desatino. 

— É um verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda alguns dias, e 
verá que é um desatino. 

A mesma coisa disse Sabina, à noite, no teatro. Deixou a filha no 
camorote, com o Cotrim, e trouxe- me ao corredor. 

— Mano Brás, que é que você vai fazer? perguntou-me aflita. Que 
idéia é essa de provocar o governo, sem necessidade, quando 
podia... 

Expliquei-lhe que não me convinha mendigar uma cadeira no 
parlamento; que a minha idéia era derrubar o ministério, por não me 
parecer adequado à situação — e a certa fórmula filosófica; afiancei 
que empregaria sempre uma linguagem cortês, embora enérgica. A 
violência não era especiaria do meu paladar. Sabina bateu com o 
leque na ponta dos dedos, abanou a cabeça, e tornou ao assunto com 
um ar de súplica e ameaça, alternadamente; eu disse-lhe que não, 
que não, e que não. Desenganada, lançou-me em rosto preferi os 
conselhos de pessoas estranhas e invejosas aos dela e do marido. — 
Pois siga o que lhe parecer, concluiu; nós cumprimos a nossa 
obrigação. — Deu-me as costas e voltou ao camarote. 


CAPÍTULO CXLVI II / O PROBLEMA INSOLÚVEL 

Publiquei o jornal. Vinte e quatro horas depois, aparecia em outros 
uma declaração do Cotrim, dizendo, em substância, que "posto não 
militasse em nenhum dos partidos em que se dividia a pátria, achava 
conveniente deixar bem claro que não tinha influência nem parte 
direta ou indireta na folha de seu cunhado, o Dr. Brás Cubas, cujas 
idéias e procedimento político inteiramente reprovava. O atual 
ministério (como aliás qualquer outro composto de iguais 
capacidades) parecia-lhe destinado a promover a felicidade pública". 



Não podia acabar de crer nos meus olhos. Esfreguei-os uma e duas 
vezes, e reli a declaração inoportuna, insólita e enigmática. Se ele 
nada tinha com os partidos, que lhe importava um incidente tão 
vulgar como a publicação de uma folha? Nem todos os cidadãos que 
acham bom ou mau um ministério fazem declarações tais pela 
imprensa, nem são obrigados a fazê-las. Realmente, era um mistério 
a intrusão do Cotrim neste negócio, não menos que a sua agressão 
pessoal. Nossas relações até então tinham sido lhanas e benévolas; 
não me lembrava nenhum dissentimento, nenhuma sombra, nada, 
depois da reconciliação. Ao contrário, as recordações eram de 
verdadeiros obséquios; assim, por exemplo, sendo eu deputado, 
pude obter-lhe uns fornecimentos para o arsenal de marinha, 
fornecimentos que ele continuava a fazer com a maior pontualidade, 
e dos quais me dizia algumas semanas antes, que no fim de mais 
três anos, podiam dar-lhe uns duzentos contos. Pois a lembrança de 
tamanho obséquio não teve força para obstar que ele viesse a público 
enxovalhar o cunhado? Devia ser muito poderoso e motivo da 
declaração, que o fazia cometer ao mesmo tempo um destempero e 
uma ingratidão; confesso que era um problema insolúvel... 


CAPÍ TULO CXLI X / TEORIA DO BENEFÍ Cl O 

... Tão insolúvel que o Quincas Borba não pôde dar com ele, apesar 
de estudá-lo longamente e com boa vontade. — Ora adeus! concluiu; 
nem todos os problemas valem cinco minutos de atenção. 

Quanto à censura de ingratidão, Quincas Borba rejeitou-a 
inteiramente, não como improvável, mas como absurda, por não 
obedecer às conclusões de uma boa filosofia humanística. 

— Não me podes negar um fato, disse ele; é que o prazer do 
beneficiador é sempre maior que o do beneficiado. Que é o benefício? 
é um ato que faz cessar certa privação do beneficiado. Uma vez 
produzido o efeito essencial, isto é, uma vez cessada a privação, 
torna o organismo ao estado anterior, ao estado indiferente. Supõe 
que tens apertado em demasia o cós das calças; para fazer cessar o 
incômodo, desabotoas o cós, respiras, saboreias um instante de 
gozo, o organismo torna à indiferença, e não te lembras dos teus 
dedos que praticaram o ato. Não havendo nada que perdure, é 
natural que a memória se esvaeça, porque ela não é uma planta 
aérea, precisa de chão. A esperança de outros favores, é certo, 
conserva sempre no beneficiado a lembrança do primeiro; mas este 
fato, aliás um dos mais sublimes que a filosofia pode achar em seu 
caminho, explica-se pela memória da privação, ou, usando de outra 
fórmula, pela privação continuada na memória, que repercute a dor 
passada e aconselha a precaução do remédio oportuno. Não digo 
que, ainda sem esta circunstância, não aconteça, algumas vezes, 
persistir a memória do obséquio, acompanhada de certa afeição mais 
ou menos intensa; mas são verdadeiras aberrações, sem nenhum 
valor aos olhos de um filósofo. 



— Mas, repliquei eu, se nenhuma razão há para que perdure a 
memória do obséquio no obsequiado, menos há de haver em relação 
ao obsequiador. Quisera que me explicasses este ponto. 

— Não se explica o que é de sua natureza evidente, retorquiu o 
Quincas Borba; mas eu direi alguma coisa mais. A persistência do 
benefício na memória de quem o exerce explica-se pela natureza 
mesma do benefício e seus efeitos. Primeiramente há o sentimento 
de uma boa ação, e dedutivamente a consciência de que somos 
capazes de boas ações; em segundo lugar, recebe-se uma convicção 
de superioridade sobre outra criatura, superioridade no estado e nos 
meios; e esta é uma das coisas mais legitimamente agradáveis, 
segundo as melhores opiniões, ao organismo humano. Erasmo, que 
no seu Elogio da Sandice escreveu algumas coisas boas, chamou a 
atenção para a complacência com que dois burros se coçam um ao 
outro. Estou longe de rejeitar essa observação de Erasmo; mas direi 
o que ele não disse, a saber que se um dos burros coçar melhor o 
outro, esse há de ter nos olhos algum indício especial de satisfação. 
Por que é que uma mulher bonita olha muitas vezes para o espelho, 
senão porque se acha bonita, e porque isso lhe dá certa 
superioridade sobre uma multidão de outras mulheres menos bonitas 
ou absolutamente feias? A consciência é a mesma coisa; remira-se a 
miúdo, quando se acha bela. Nem o remorso é outra coisa mais do 
que o trejeito de uma consciência que se vê hedionda. Não esqueças 
que, sendo tudo uma simples irradiação de Humanitas, o benefício e 
seus efeitos são fenômenos perfeitamente admiráveis. 


CAPÍTULO CL / ROTAÇÃO E TRANSLAÇÃO 

Há em cada empresa, afeição ou idade um ciclo inteiro da vida 
humana. O primeiro número do meu jornal encheu-me a alma de 
uma vasta aurora, coroou-me de verduras, restituiu-me a lepidez da 
mocidade. Seis meses depois batia a hora da velhice, e daí a duas 
semanas a da morte, que foi clandestina, como a de D. Plácida. No 
dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que 
vem de longo caminho. De modo que, se eu disser que a vida 
humana nutre de si mesma outras vidas, mais ou menos efêmeras, 
como o corpo alimenta os seus parasitas, creio não dizer uma coisa 
inteiramente absurda. Mas, para não arriscar essa figura menos 
nítida e adequada, prefiro uma imagem astronômica: o homem 
executa à roda do grande mistério um movimento duplo de rotação e 
translação; tem os seus dias, desiguais como os de Júpiter, e deles 
compõe o seu ano mais ou menos longo. 

No momento em que eu terminava o meu movimento de rotação, 
concluía Lobo Neves o seu movimento de translação. Morria com o pé 
na escada ministerial. Correu ao menos durante algumas semanas, 
que ele ia ser ministro; e pois que o boato me encheu de muita 
irritação e inveja, não é impossível que a notícia da morte me 
deixasse alguma tranqüilidade, alívio, e um ou dois minutos de 
prazer. Prazer é muito, mas é verdade; juro aos séculos que é a pura 
verdade. 



Fui ao enterro. Na sala mortuária achei Virgília, ao pé do féretro, a 
soluçar. Quando levantou a cabeça, vi que chorava deveras. Ao sair o 
enterro, abraçou-se ao caixão, aflita; vieram tirá-la e levá-la para 
dentro. Digo-vos que as lágrimas eram verdadeiras. Eu fui ao 
cemitério; e, para dizer tudo, não tinha muita vontade de falar; 
levava uma pedra na garganta ou na consciência. No cemitério, 
principalmente quando deixei cair a pá de cal sobre o caixão, no 
fundo da cova, o baque surdo da cal deu-me um estremecimento 
passageiro, é certo, mas desagradável; e depois a tarde tinha o peso 
e a cor do chumbo; o cemitério, as roupas pretas... 


CAPÍTULO CLI / FILOSOFIA DOS EPITÁFIOS 

Saí, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitáfios. E, aliás, 
gosto dos epitáfios; eles são, entre a gente civilizada, uma expressão 
daquele pio e secreto egoísmo que induz o homem a arrancar à 
morte um farrapo ao menos da sombra que passou. Daí vem, talvez, 
a tristeza inconsolável dos que sabem os seus mortos na vala 
comum; parece-lhes que a podridão anônima os alcança a eles 
mesmos. 


CAPÍTULO CLI I / A MOEDA DE VESPASIANO 

Tinham ido todos; só o meu carro esperava pelo dono. Acendi um 
charuto; afastei-me do cemitério. Não podia sacudir dos olhos a 
cerimônia do enterro, nem dos ouvidos os soluços de Virgília. Os 
soluços, principalmente, tinham o som vago e misterioso de um 
problema. Virgília traíra o marido, com sinceridade, e agora chorava- 
o com sinceridade. Eis uma combinação difícil que não pude fazer em 
todo o trajeto; em casa, porém, apeando-me do carro, suspeitei que 
a combinação era possível, e até fácil. Meiga Natural A taxa da dor é 
como a moeda de Vespasiano; não cheira à origem, e tanto se colhe 
do mal como do bem. A moral repreenderá, porventura, a minha 
cúmplice; é o que te não importa, implacável amiga, uma vez que lhe 
recebeste pontualmente as lágrimas. Meiga, três vezes Meiga Natural 


CAPÍTULO CLI 1 1 / O ALIENISTA 

Começo a ficar patético e prefiro dormir. Dormi, sonhei que era 
nababo, e acordei com a idéia de ser nababo. Eu gostava, às vezes, 
de imaginar esses contrastes de região, estado e credo. Alguns dias 
antes tinha pensado na hipótese de uma revolução social, religiosa e 
política, que transferisse o arcebispo de Cantuária a simples coletor 
de Petrópolis, e fiz longos cálculos para saber se o coletor eliminaria o 
arcebispo, ou se o arcebispo rejeitaria o coletor, ou que porção de 
arcebispo pode jazer num coletor, ou que soma de coletor pode 
combinar com um arcebispo, etc. Questões insolúveis, 
aparentemente, mas na realidade perfeitamente solúveis, desde que 



se atenda que pode haver num arcebispo dois arcebispos, — o da 
bula e o outro. Está dito, vou ser nababo. 

Era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao Quincas Borba, que 
olhou para mim com certa cautela e pena, levando a sua bondade a 
comunicar-me que eu estava doido. Ri-me a princípio; mas a nobre 
convicção do filósofo incutiu-me certo medo. A única objeção contra a 
palavra do Quincas Borba é que não me sentia doido, mas não tendo 
geralmente os doidos outro conceito de si mesmos, tal objeção ficava 
sem valor. E vede se há algum fundamento na crença popular de que 
os filósofos são homens alheios às coisas mínimas. No dia seguinte, 
mandou-me o Quincas Borba um alienista. Conhecia-o, fiquei 
aterrado. Ele, porém, houve-se com a maior delicadeza e habilidade, 
despedindo-se tão alegremente que me animou a perguntar-lhe se 
deveras me não achava doido. 

— Não, disse ele sorrindo; raros homens terão tanto juízo como o 
senhor. 

— Então o Quincas Borba enganou-se? 

— Redondamente. E depois: — Ao contrário, se é amigo dele... peço- 
lhe que o distraia... que... 

— Justos céus! Parece-lhe?... Um homem de tamanho espírito, um 
filósofo! 

— Não importa, a loucura entra em todas as casas. 

Imaginem a minha aflição. O alienista, vendo o efeito de suas 
palavras, reconheceu que eu era amigo do Quincas Borba, e tratou de 
diminuir a gravidade da advertência. Observou que podia não ser 
nada, e acrescentou até que um grãozinho de sandice, longe de fazer 
mal, dava certo pico à vida. Como eu rejeitasse com horror esta 
opinião, o alienista sorriu e disse-me uma coisa tão extraordinária, 
tão extraordinária, que não merece menos de um capítulo. 


CAPÍTULO CLIV/ OS NAVIOS DO PI REU 

— Há de lembrar-se, disse-me o alienista, daquele famoso maníaco 
ateniense, que supunha que todos os navios entrados no Pireu eram 
de sua propriedade. Não passava de um pobretão, que talvez não 
tivesse, para dormir, a cuba de Diógenes; mas a posse imaginária 
dos navios valia por todas as dracmas da Hélade. Ora bem, há em 
todos nós um maníaco de Atenas; e quem jurar que não possuiu 
alguma vez, mentalmente, dois ou três patachos, pelo menos, pode 
crer que jura falso. 

— Também o senhor? perguntei-lhe. 

— Também eu. 


— Também eu? 



— Também o senhor; e o seu criado, não menos, se é seu criado 
esse homem que ali está sacudindo os tapetes à janela. 


De fato, era um dos meus criados que batia os tapetes, enquanto nós 
falávamos no jardim, ao lado. O alienista notou então que ele 
escancarara as janelas todas deste longo tempo, que alçara as 
cortinas, que devassara o mais possível a sala, ricamente alfaiada, 
para que a vissem de fora, e concluiu: — Este seu criado tem a 
mania do ateniense: crê que os navios são dele; uma hora de ilusão 
que lhe dá a maior felicidade da Terra. 


CAPÍTULO CLV/ REFLEXÃO CORDIAL 

— Se o alienista tem razão, disse eu comigo, não haverá muito que 
lastimar o Quincas Borba; é uma questão de mais ou de menos. 
Contudo, é justo cuidar dele, e evitar que lhe entrem no cérebro 
maníacos de outras paragens. 


CAPÍTULO CLVI / ORGULHO DA SERVI LI DADE 

Quincas Borba divergiu do alienista em relação ao meu criado. — 
Pode-se, por imagem, disse ele, atribuir ao teu criado a mania do 
ateniense; mas imagens não são idéias nem observações tomadas à 
natureza. O que o teu criado tem é um sentimento nobre e 
perfeitamente regido pelas leis do Humanitismo: é o orgulho da 
servilidade. A intenção dele é mostrar que não é criado de qualquer. 
— Depois chamou a minha atenção para os cocheiros de casa grande, 
mais empertigados que o amo, para os criados de hotel, cuja 
solicitude obedece às variações sociais da freguesia, etc. E concluiu 
que era tudo a expressão daquele sentimento delicado e nobre, — 
prova cabal de que muitas vezes o homem, ainda a engraxar botas, é 
sublime. 


CAPÍTULO CLVI I / FASE BRI LHANTE 

— Sublime és tu, bradei eu, lançando-lhe os braços ao pescoço. 

Com efeito, era impossível crer que um homem tão profundo 
chegasse à demência; foi o que lhe disse após o meu abraço, 
denunciando-lhe a suspeita do alienista. Não posso descrever a 
impressão que lhe fez a denúncia; lembra-me que ele estremeceu e 
ficou muito pálido. 

Foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o Cotrim, 
sem chegar a saber a causa do dissentimento. Reconciliação 
oportuna, porque a solidão pesava-me, e a vida era para mim a pior 
das fadigas, que é a fadiga sem trabalho. Pouco depois fui convidado 



por ele a filiar-me numa Ordem Terceira; o que eu não fiz sem 
consultar o Quincas Borba: 


— Vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente. Eu trato de 
anexar à minha filosofia uma parte dogmática e litúrgica. O 
Humanitismo há de ser também uma religião, a do futuro, a única 
verdadeira. O cristianismo é bom para as mulheres e os mendigos, e 
as outras religiões não valem mais do que essa: orçam todas pela 
mesma vulgaridade ou fraqueza. O paraíso cristão é um digno êmulo 
do paraíso muçulmano; e quanto ao nirvana de Buda não passa de 
uma concepção de paralíticos. Verás o que é a religião humanística. A 
absorção final, a fase contrativa, é a reconstituição da substância, 
não o seu aniquilamento, etc. Vai aonde te chamam; não esqueças, 
porém, que és o meu califa. 

E vede agora a minha modéstia; filiei-me na Ordem Terceira de ***, 
exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais brilhante da minha vida. 
Não obstante, calo-me, não digo nada, não conto os meus serviços, o 
que fiz aos pobres e aos enfermos, nem as recompensas que recebi, 
nada, não digo absolutamente nada. 

Talvez a economia social pudesse ganhar alguma coisa, se eu 
mostrasse como todo e qualquer prêmio estranho vale pouco ao lado 
do prêmio subjetivo e imediato; mas seria romper o silêncio que jurei 
guardar neste ponto. Demais, os fenômenos da consciência são de 
difícil análise; por outro lado, se contasse um, teria de contar todos 
os que a ele se prendessem, e acabava fazendo um capítulo de 
psicologia. Afirmo somente que foi a fase mais brilhante da minha 
vida. Os quadros eram tristes; tinham a monotonia da desgraça, que 
é tão aborrecida como a do gozo, e talvez pior. Mas a alegria que se 
dá à alma dos doentes e dos pobres, é recompensa de algum valor; e 
não me digam que é negativa, por só recebê-la o obsequiado. Não; 
eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda assim grande, tão grande 
que me dava excelente idéia de mim mesmo. 


CAPÍTULO CLVI 1 1 / DOIS ENCONTROS 

No fim de alguns anos, três ou quatro, estava enfarado do ofício, e 
deixei-o, não sem um donativo importante, que me deu direito ao 
retrato na sacristia. Não acabarei, porém, o capítulo sem dizer que vi 
morrer no hospital da Ordem, adivinhem quem?... a linda Marcela; e 
vi-a morrer no mesmo dia em que, visitando um cortiço, para 
distribuir esmolas, achei... Agora é que não são capazes de 
adivinhar... achei a flor da moita, Eugênia, a filha de D. Eusébia e do 
Vilaça, tão coxa como a deixara, e ainda mais triste. 

Esta, ao reconhecer- me, ficou pálida, e baixou os olhos; mas foi obra 
de um instante. Ergueu logo a cabeça, e fitou-me com muita 
dignidade. Compreendi que não receberia esmolas da minha 
algibeira, e estendi-lhe a mão, como faria à esposa de um capitalista. 
Cortejou-me e fechou-se no cubículo. Nunca mais a vi; não soube 
nada da vida dela, nem se a mãe era morta, nem que desastre a 
trouxera a tamanha miséria. Sei que continuava coxa e triste. Foi 
com esta impressão profunda que cheguei ao hospital, onde Marcela 



entrara na véspera, e onde a vi expirar meia hora depois, feia, 
magra, decrépita... 


CAPÍTULO CLIX/ SEMI DEMÊNCIA 

Compreendi que estava velho, e precisava de uma força; mas o 
Quincas Borba partira seis meses antes para Minas Gerais, e levou 
consigo a melhor das filosofias. Voltou quatro meses depois, e 
entrou-me em casa, certa manhã, quase no estado em que eu o vira 
no Passeio Público. A diferença é que o olhar era outro. Vinha 
demente. Contou-me que, para o fim de aperfeiçoar o Humanitismo, 
queimara o manuscrito todo e ia recomeçá-lo. A parte dogmática 
ficava completa, embora não escrita; era a verdadeira religião do 
futuro. 

— Juras por Humanitas? perguntou-me. 

— Sabes que sim. 

A voz mal podia sair-me do peito; e aliás não tinha descoberto toda a 
cruel verdade. Quincas Borba não só estava louco, mas sabia que 
estava louco, e esse resto de consciência, como uma frouxa 
lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situação. 
Sabia-o, e não se irritava contra o mal; ao contrário, dizia-me que 
era ainda uma prova de Humanitas, que assim brincava consigo 
mesmo. Recitava-me longos capítulos do livro, e antífonas, e litanias 
espirituais; chegou até a reproduzir uma dança sacra que inventara 
para as cerimônias do Humanitismo. A graça lúgubre com que ele 
levantava e sacudia as pernas era singularmente fantástica. Outras 
vezes amuava-se a um canto, com os olhos fitos no ar, uns olhos em 
que, de longe em longe, fulgurava um raio persistente da razão, 
triste como uma lágrima... 

Morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo 
sempre que a dor era uma ilusão, e que Pangloss, o caluniado 
Pangloss, não era tão tolo como o supôs Voltaire. 


CAPÍTULO CLX / DAS NEGATIVAS 

Entre a morte do Quincas Borba e a minha, mediaram os sucessos 
narrados na primeira parte do livro. O principal deles foi a invenção 
do emplasto Brás Cubas, que morreu comigo, por causa da moléstia 
que apanhei. Divino emplasto, tu me darias o primeiro lugar entre os 
homens, acima da ciência e da riqueza, porque eras a genuína e 
direta inspiração do Céu. O caso determinou o contrário; e aí vos 
ficais eternamente hipocondríacos. 

Este último capítulo é todo de negativas. Não alcancei a celebridade 
do emplasto, não fui ministro, não fui califa, não conheci o 
casamento. Verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa 
fortuna de não comprar o pão com o suor do meu rosto. Mais; não 



padeci a morte de D. Plácida, nem a semidemência do Quincas 
Borba. Somadas umas coisas e outras, qualquer pessoa imaginará 
que não houve míngua nem sobra, e conseguintemente que saí quite 
com a vida. E imaginará mal; porque ao chegar a este outro lado do 
mistério, achei-me com um pequeno saldo, que é a derradeira 
negativa deste capítulo de negativas: — Não tive filhos, não transmiti 
a nenhuma criatura o legado da nossa miséria. 


FIM 

Memórias Póstumas de Brás Cubas 


Texto-fonte: 
Obra Completa, Machado de Assis, 
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994. 

Publicado originalmente em folhetins, a partir de março de 1880, na Revista Brasileira. 


Ao verme 
que 

primeiro roeu as frias carnes 
do meu cadáver 
dedico 

como saudosa lembrança 
estas 

Memórias Póstumas 


Prólogo da terceira edição 

A primeira edição destas Memórias Póstumas de Brás Cubas foi feita 
aos pedaços na Revista Brasileira, pelos anos de 1880. Postas mais 
tarde em livro, corrigi o texto em vários lugares. Agora que tive de o 
rever para a terceira edição, emendei ainda alguma coisa e suprimi 
duas ou três dúzias de linhas. Assim composta, sai novamente à luz 
esta obra que alguma benevolência parece ter encontrado no público. 

Capistrano de Abreu, noticiando a publicação do livro, perguntava: 
"As Memórias Póstumas de Brás Cubas são um romance?" Macedo 
Soares, em carta que me escreveu por esse tempo, recordava 
amigamente as Viagens na minha terra. Ao primeiro respondia já o 
defunto Brás Cubas (como o leitor viu e verá no prólogo dele que vai 
adiante) que sim e que não, que era romance para uns e não o era 
para outros. Quanto ao segundo, assim se explicou o finado: "Trata- 
se de uma obra difusa, na qual eu, Brás Cubas, se adotei a forma 
livre de um Sterne ou de um Xavier de Maistre, não sei se lhe meti 
algumas rabugens de pessimismo." Toda essa gente viajou: Xavier de 
Maistre à roda do quarto, Garret na terra dele, Sterne na terra dos 
outros. De Brás Cubas se pode dizer que viajou à roda da vida. 



0 que faz do meu Brás Cubas um autor particular é o que ele chama 
"rabugens de pessimismo". Há na alma deste livro, por mais risonho 
que pareça, um sentimento amargo e áspero, que está longe de vir 
de seus modelos. É taça que pode ter lavores de igual escola, mas 
leva outro vinho. Não digo mais para não entrar na crítica de um 
defunto, que se pintou a si e a outros, conforme lhe pareceu melhor e 
mais certo. 


Machado de Assis. 


AO LEITOR 

Que Stendhal confessasse haver escrito um de seus livros para cem 
leitores, coisa é que admira e consterna. O que não admira, nem 
provavelmente consternará é se este outro livro não tiver os cem 
leitores de Stendhal, nem cinqüenta, nem vinte e, quando muito, 
dez. Dez? Talvez cinco. Trata-se, na verdade, de uma obra difusa, na 
qual eu, Brás Cubas, se adotei a forma livre de um Sterne, ou de um 
Xavier de Maistre, não sei se lhe meti algumas rabugens de 
pessimismo. Pode ser. Obra de finado. Escrevi-a com a pena da 
galhofa e a tinta da melancolia, e não é difícil antever o que poderá 
sair desse conúbio. Acresce que a gente grave achará no livro umas 
aparências de puro romance, ao passo que a gente frívola não achará 
nele o seu romance usual; ei-lo aí fica privado da estima dos graves e 
do amor dos frívolos, que são as duas colunas máximas da opinião. 

Mas eu ainda espero angariar as simpatias da opinião, e o primeiro 
remédio é fugir a um prólogo explícito e longo. O melhor prólogo é o 
que contém menos coisas, ou o que as diz de um jeito obscuro e 
truncado. Conseguintemente, evito contar o processo extraordinário 
que empreguei na composição destas Memórias, trabalhadas cá no 
outro mundo. Seria curioso, mas nimiamente extenso, e aliás 
desnecessário ao entendimento da obra. A obra em si mesma é tudo: 
se te agradar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar, 
pago-te com um piparote, e adeus. 


Brás Cubas. 


CAPÍTULO PRI MEI RO / ÓBITO DO AUTOR 

Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo princípio ou 
pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a 
minha morte. Suposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento, 
duas considerações me levaram a adotar diferente método: a 
primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um 
defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que 
o escrito ficaria assim mais galante e mais novo. Moisés, que também 
contou a sua morte, não a pôs no intróito, mas no cabo: diferença 
radical entre este livro e o Pentateuco. 



Dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta-feira do mês 
de agosto de 1869, na minha bela chácara de Catumbi. Tinha uns 
sessenta e quatro anos, rijos e prósperos, era solteiro, possuía cerca 
de trezentos contos e fui acompanhado ao cemitério por onze 
amigos. Onze amigos! Verdade é que não houve cartas nem 
anúncios. Acresce que chovia — peneirava uma chuvinha miúda, 
triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daqueles 
fiéis da última hora a intercalar esta engenhosa idéia no discurso que 
proferiu à beira de minha cova: — "Vós, que o conhecestes, meus 
senhores, vós podeis dizer comigo que a natureza parece estar 
chorando a perda irreparável de um dos mais belos caracteres que 
têm honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do céu, 
aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funéreo, 
tudo isso é a dor crua e má que lhe rói à Natureza as mais íntimas 
entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso ilustre finado." 

Bom e fiel amigo! Não, não me arrependo das vinte apólices que lhe 
deixei. E foi assim que cheguei à cláusula dos meus dias; foi assim 
que me encaminhei para o undiscovered country de Hamlet, sem as 
ânsias nem as dúvidas do moço príncipe, mas pausado e trôpego 
como quem se retira tarde do espetáculo. Tarde e aborrecido. Viram- 
me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas três senhoras, minha 
irmã Sabina, casada com o Cotrim, a filha, — um lírio do vale, — e... 
Tenham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira 
senhora. Contentem-se de saber que essa anônima, ainda que não 
parenta, padeceu mais do que as parentas. É verdade, padeceu mais. 
Não digo que se carpisse, não digo que se deixasse rolar pelo chão, 
convulsa. Nem o meu óbito era coisa altamente dramática... Um 
solteirão que expira aos sessenta e quatro anos, não parece que 
reúna em si todos os elementos de uma tragédia. E dado que sim, o 
que menos convinha a essa anônima era aparentá-lo. De pé, à 
cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a 
triste senhora mal podia crer na minha extinção. 

— "Morto! morto!" dizia consigo. 

E a imaginação dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu 
desferirem o vôo desde o llisso às ribas africanas, sem embargo das 
ruínas e dos tempos, — a imaginação dessa senhora também voou 
por sobre os destroços presentes até às ribas de uma África juvenil... 
Deixá-la ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir 
aos primeiros anos. Agora, quero morrer tranqüilamente, 
metodicamente, ouvindo os soluços das damas, as falas baixas dos 
homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chácara, e 
o som estrídulo de uma navalha que um amolador está afiando lá 
fora, à porta de um correeiro. Juro-lhes que essa orquestra da morte 
foi muito menos triste do que podia parecer. De certo ponto em 
diante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava- me no peito, com 
uns ímpetos de vaga marinha, esvaía-se-me a consciência, eu descia 
à imobilidade física e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra e 
lodo, e coisa nenhuma. 

Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a 
pneumonia, do que uma idéia grandiosa e útil, a causa da minha 
morte, é possível que o leitor me não creia, e todavia é verdade. Vou 
expor-lhe sumariamente o caso. J ulgue-o por si mesmo. 



CAPITULO 1 1 / O EMPLASTO 


Com efeito, um dia de manhã, estando a passear na chácara, 
pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no cérebro. Uma 
vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais 
arrojadas cabriolas de volatim, que é possível crer. Eu deixei-me 
estar a contemplá-la. Súbito, deu um grande salto, estendeu os 
braços e as pernas, até tomar a forma de um X: decifra-me ou 
devoro-te. 

Essa idéia era nada menos que a invenção de um medicamento 
sublime, um emplastro anti-hipocondríaco, destinado a aliviar a nossa 
melancólica humanidade. Na petição de privilégio que então redigi, 
chamei a atenção do governo para esse resultado, verdadeiramente 
cristão. Todavia, não neguei aos amigos as vantagens pecuniárias 
que deviam resultar da distribuição de um produto de tamanhos e tão 
profundos efeitos. Agora, porém, que estou cá do outro lado da vida, 
posso confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto de 
ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas, e enfim 
nas caixinhas do remédio, estas três palavras: Emplasto Brás Cubas. 
Para que negá-lo? Eu tinha a paixão do arruído, do cartaz, do foguete 
de lágrimas. Talvez os modestos me argúam esse defeito; fio, porém, 
que esse talento me hão de reconhecer os hábeis. Assim, a minha 
idéia trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o 
público, outra para mim. De um lado, filantropia e lucro; de outro 
lado, sede de nomeada. Digamos: — amor da glória. 

Um tio meu, cônego de prebenda inteira, costumava dizer que o 
amor da glória temporal era a perdição das almas, que só devem 
cobiçar a glória eterna. Ao que retorquia outro tio, oficial de um dos 
antigos terços de infantaria, que o amor da glória era a coisa mais 
verdadeiramente humana que há no homem, e, conseguintemente, a 
sua mais genuína feição. 

Decida o leitor entre o militar e o cônego; eu volto ao emplasto. 


CAPÍTULO III / GENEALOGIA 

Mas, já que falei nos meus dois tios, deixem-me fazer aqui um curto 
esboço genealógico. 

O fundador da minha família foi um certo Damião Cubas, que 
floresceu na primeira metade do século XVIII. Era tanoeiro de ofício, 
natural do Rio de Janeiro, onde teria morrido na penúria e na 
obscuridade, se somente exercesse a tanoaria. Mas não; fez-se 
lavrador, plantou, colheu, permutou o seu produto por boas e 
honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um 
filho, licenciado Luís Cubas. Neste rapaz é que verdadeiramente 
começa a série de meus avós — dos avós que a minha família sempre 
confessou, — porque o Damião Cubas era afinal de contas um 



tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o Luís Cubas estudou 
em Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos particulares do 
vice-rei Conde da Cunha. 


Como este apelido de Cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria, 
alegava meu pai, bisneto de Damião, que o dito apelido fora dado a 
um cavaleiro, herói nas jornadas da África, em prêmio da façanha 
que praticou, arrebatando trezentas cubas aos mouros. Meu pai era 
homem de imaginação; escapou à tanoaria nas asas de um 
calembour. Era um bom caráter, meu pai, varão digno e leal como 
poucos. Tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é 
um pouco pachola nesse mundo? Releva notar que ele não recorreu à 
inventiva senão depois de experimentar a falsificação; 
primeiramente, entroncou-se na família daquele meu famoso 
homônimo, o capitão-mor, Brás Cubas, que fundou a vila de São 
Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o 
nome de Brás. Opôs-se-lhe, porém, a família do capitão-mor, e foi 
então que ele imaginou as trezentas cubas mouriscas. 

Vivem ainda alguns membros de minha família, minha sobrinha 
Venância, por exemplo, o lírio do vale, que é a flor das damas do seu 
tempo; vive o pai, o Cotrim, um sujeito que... Mas não antecipemos 
os sucessos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto. 


CAPÍTULO IV/ A IDÉIA FIXA 

A minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituíra-se idéia fixa. 
Deus te livre, leitor, de uma idéia fixa; antes um argueiro, antes uma 
trave no olho. Vê o Cavour; foi a idéia fixa da unidade italiana que o 
matou. Verdade é que Bismarck não morreu; mas cumpre advertir 
que a natureza é uma grande caprichosa e a história uma eterna 
loureira. Por exemplo, Suetônio deu-nos um Cláudio, que era um 
simplório, — ou "uma abóbora" como lhe chamou Sêneca, e um Tito, 
que mereceu ser as delícias de Roma. Veio modernamente um 
professor e achou meio de demonstrar que dos dois césares, o 
delicioso, o verdadeiro delicioso, foi o "abóbora" de Sêneca. E tu, 
madama Lucrécia, flor dos Bórgias, se um poeta te pintou como a 
Messalina católica, apareceu um Gregorovius incrédulo que te apagou 
muito essa qualidade, e, se não vieste a lírio, também não ficaste 
pântano. Eu deixo-me estar entre o poeta e o sábio. 

Viva pois a história, a volúvel história que dá para tudo; e, tornando 
à idéia fixa, direi que é ela a que faz os varões fortes e os doidos; a 
idéia móbil, vaga ou furta-cor é a que faz os Cláudios, — fórmula 
Suetônio. 

Era fixa a minha idéia, fixa como... Não me ocorre nada que seja 
assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirâmides do Egito, 
talvez a finada dieta germânica. Veja o leitor a comparação que 
melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja daí a torcer-me o nariz, só 
porque ainda não chegamos à parte narrativa destas memórias. Lá 
iremos. Creio que prefere a anedota à reflexão, como os outros 
leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. Pois lá iremos. 
Todavia, importa dizer que este livro é escrito com pachorra, com a 



pachorra de um homem já desafrontado da brevidade do século, obra 
supinamente filosófica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo 
brincalhona, coisa que não edifica nem destrói, não inflama nem 
regala, e é todavia mais do que passatempo e menos do que 
apostolado. 

Vamos lá; retifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. Deixemos a 
história com os seus caprichos de dama elegante. Nenhum de nós 
pelejou a batalha de Salamina, nenhum escreveu a confissão de 
Augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de 
Cromwell, é só pela idéia de que Sua Alteza, com a mesma mão que 
trancara o parlamento, teria imposto aos ingleses o emplasto Brás 
Cubas. Não se riam dessa vitória comum da farmácia e do 
puritanismo. Quem não sabe que ao pé de cada bandeira grande, 
pública, ostensiva, há muitas vezes várias outras bandeiras 
modestamente particulares, que se hasteiam e flutuam à sombra 
daquela, e não poucas vezes lhe sobrevivem? Mal comparando, é 
como a arraia-miúda, que se acolhia à sombra do castelo feudal; caiu 
este e a arraia ficou. Verdade é que se fez graúda e castelã... Não, a 
comparação não presta. 


CAPÍTULO V / EM QUE APARECE A ORELHA DE UMA SENHORA 

Senão quando, estando eu ocupado em preparar e apurar a minha 
invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me 
tratei. Tinha o emplasto no cérebro; trazia comigo a idéia fixa dos 
doidos e dos fortes. Via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e 
remontar ao Céu, como uma águia imortal, e não é diante de tão 
excelso espetáculo que um homem pode sentir a dor que o punge. No 
outro dia estava pior; tratei-me enfim, mas incompletamente, sem 
método, nem cuidado, nem persistência; tal foi a origem do mal que 
me trouxe à eternidade. Sabem já que morri numa sexta-feira, dia 
aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me 
matou. Há demonstrações menos lúcidas e não menos triunfantes. 

Não era impossível, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de 
um século, e a figurar nas folhas públicas, entre macróbios. Tinha 
saúde e robustez. Suponha-se que, em vez de estar lançando os 
alicerces de uma invenção farmacêutica, tratava de coligir os 
elementos de uma instituição política, ou de uma reforma religiosa. 
Vinha a corrente de ar, que vence em eficácia o cálculo humano, e lá 
se ia tudo. Assim corre a sorte dos homens. 

Com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta, 
mas com certeza mais formosa entre as contemporâneas suas, a 
anônima do primeiro capítulo, a tal, cuja imaginação à semelhança 
das cegonhas do llisso... Tinha então 54 anos, era uma ruína, uma 
imponente ruína. Imagine o leitor que nos amamos, ela e eu, muitos 
anos antes, e que um dia, já enfermo, vejo-a assomar à porta da 
alcova... 



CAPITULO VI / CHIMENE, QUI L EUTDIT? RODRIGUE, QUI 

L EÜT CRU? 

Vejo-a assomar à porta da alcova, pálida, comovida, trajada de 
preto, e ali ficar durante um minuto, sem ânimo de entrar, ou detida 
pela presença de um homem que estava comigo. Da cama, onde 
jazia, contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer nada 
ou de fazer nenhum gesto. Havia já dois anos que nos não víamos, e 
eu via-a agora não qual era, mas qual fora, quais fôramos ambos, 
porque um Ezequias misterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis. 
Recuou o sol, sacudi todas as misérias, e este punhado de pó, que a 
morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que o tempo, 
que é o ministro da morte. Nenhuma água de Juventa igualaria ali a 
simples saudade. 

Creiam-me, o menos mau é recordar; ninguém se fie da felicidade 
presente; há nela uma gota da baba de Caim. Corrido o tempo e 
cessado o espasmo, então sim, então talvez se pode gozar deveras, 
porque entre uma e outra dessas duas ilusões, melhor é a que se 
gosta sem doer. 

Não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente 
expeliu o passado. Talvez eu exponha ao leitor, em algum canto 
deste livro, a minha teoria das edições humanas. O que por agora 
importa saber é que Virgília — chamava-se Virgília — entrou na 
alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os anos, e 
veio até o meu leito. O estranho levantou-se e saiu. Era um sujeito, 
que me visitava todos os dias para falar do câmbio, da colonização e 
da necessidade de desenvolver a viação férrea; nada mais 
interessante para um moribundo. Saiu; Virgília deixou-se estar de pé; 
durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular 
palavra. Quem diria? De dois grandes namorados, de duas paixões 
sem freio, nada mais havia ali, vinte anos depois; havia apenas dois 
corações murchos, devastados pela vida e saciados dela, não sei se 
em igual dose, mas enfim saciados. Virgília tinha agora a beleza da 
velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que 
quando a vi, pela última vez, numa festa de São João, na Tijuca; e 
porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabelos 
escuros a intercalar-se com alguns fios de prata. 

— Anda visitando os defuntos? disse-lhe eu. — Ora, defuntos! 
respondeu Virgília com um muxoxo. E depois de me apertar as mãos: 

— Ando a ver se ponho os vadios para a rua. 

Não tinha a carícia lacrimosa de outro tempo; mas a voz era amiga e 
doce. Sentou-se. Eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro; 
podíamos falar um ao outro, sem perigo. Virgília deu-me longas 
notícias de fora, narrando-as com graça, com um certo travo de má 
língua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo, 
sentia um prazer satânico em mofar dele, em persuadir-me que não 
deixava nada. 

— Que idéias essas! interrompeu-me Virgília um tanto zangada. Olhe 
que não volto mais. Morrer! Todos nós havemos de morrer; basta 
estarmos vivos. 



E vendo o relógio: 


— Jesus! são três horas. Vou-me embora. 

-Já? 

— Já; virei amanhã ou depois. 

— Não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não 
tem senhoras... 

— Sua mana? 

— Há de vir cá passar uns dias, mas não pode ser antes de sábado. 

Virgília refletiu um instante, levantou os ombros e disse com 
gravidade: 

— Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas, para cortar 
dúvidas, virei com o Nhonhô. 

Nhonhô era um bacharel, único filho de seu casamento, que, na idade 
de cinco anos, fora cúmplice inconsciente de nossos amores. Vieram 
juntos, dois dias depois, e confesso que, ao vê-los ali, na minha 
alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permitiu 
corresponder logo às palavras afáveis do rapaz. Virgília adivinhou-me 
e disse ao filho: 

— Nhonhô, não repares nesse grande manhoso que aí está; não quer 
falar para fazer crer que está à morte. 

Sorriu o filho, eu creio que também sorri, e tudo acabou em pura 
galhofa. Virgília estava serena e risonha, tinha o aspecto das vidas 
imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse 
denunciar nada; uma igualdade de palavra e de espírito, uma 
dominação sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras. 
Como tocássemos, casualmente, nuns amores ilegítimos, meio 
secretos, meio divulgados, vi-a falar com desdém e um pouco de 
indignação da mulher de que se tratava, aliás sua amiga. O filho 
sentia-se satisfeito, ouvindo aquela palavra digna e forte, e eu 
perguntava a mim mesmo o que diriam de nós os gaviões, se Buffon 
tivesse nascido gavião... 

Era o meu delírio que começava. 


CAPÍTULO VI I / O DELÍRIO 

Que me conste, ainda ninguém relatou o seu próprio delírio; faço-o 
eu, e a ciência mo agradecerá. Se o leitor não é dado à contemplação 
destes fenômenos mentais, pode saltar o capítulo; vá direito à 
narração. Mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é 
interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns 
vinte a trinta minutos. 



Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinês, bojudo, destro, 
escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões 
e confeitos: caprichos de mandarim. 

Logo depois, senti-me transformado na Suma Teológica de São 
Tomás, impressa num volume, e encadernada em marroquim, com 
fechos de prata e estampas; idéia esta que me deu ao corpo a mais 
completa imobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as 
minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o ventre, 
alguém as descruzava (Virgília decerto), porque a atitude lhe dava a 
imagem de um defunto. 

Ultimamente, restituído à forma humana, vi chegar um hipopótamo, 
que me arrebatou. Deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou 
confiança; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou 
vertiginosa, que me atrevi a interrogá-lo, e com alguma arte lhe 
disse que a viagem me parecia sem destino. 

— Engana-se, replicou o animal, nós vamos à origem dos séculos. 

Insinuei que deveria ser muitíssimo longe; mas o hipopótamo não me 
entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas coisas; e, 
perguntando-lhe, visto que ele falava, se era descendente do cavalo 
de Aquiles ou da asna de Balaão, retorquiu-me com um gesto 
peculiar a estes dois quadrúpedes: abanou as orelhas. Pela minha 
parte fechei os olhos e deixei-me ir à ventura. Já agora não se me dá 
de confessar que sentia umas tais ou quais cócegas de curiosidade, 
por saber onde ficava a origem dos séculos, se era tão misteriosa 
como a origem do Nilo, e sobretudo se valia alguma coisa mais ou 
menos do que a consumação dos mesmos séculos: reflexões de 
cérebro enfermo. Como ia de olhos fechados, não via o caminho; 
lembra-me só que a sensação de frio aumentava com a jornada, e 
que chegou uma ocasião em que me pareceu entrar na região dos 
gelos eternos. Com efeito, abri os olhos e vi que o meu animal 
galopava numa planície branca de neve, e vários animais grandes e 
de neve. Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei 
falar, mas apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa: 

— Onde estamos? 

— J á passamos o Éden. 

— Bem; paremos na tenda de Abraão. 

— Mas se nós caminhamos para trás! redargüiu motejando a minha 
cavalgadura. 

Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou e parecer-me enfadonha e 
extravagante, o frio incômodo, a condução violenta, e o resultado 
impalpável. E depois — cogitações do enfermo — dado que 
chegássemos ao fim indicado, não era impossível que os séculos, 
irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as 
unhas, que deviam ser tão seculares como eles. Enquanto assim 
pensava, íamos devorando caminho, e a planície voava debaixo dos 
nossos pés, até que o animal estacou, e pude olhar mais 



tranqüilamente em torno de mim. Olhar somente; nada vi, além da 
imensa brancura da neve, que desta vez invadira o próprio céu, até 
ali azul. Talvez, a espaços, me parecia uma ou outra planta, enorme, 
brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. O silêncio 
daquela região era igual ao do sepulcro: dissera-se que a vida das 
coisas ficara estúpida diante do homem. 

Caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto imenso, 
uma figura de mulher me apareceu então, fitando-me uns olhos 
rutilantes como o sol. Tudo nessa figura tinha a vastidão das formas 
selváticas, e tudo escapava à compreensão do olhar humano, porque 
os contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era 
muita vez diáfano. Estupefato, não disse nada, não cheguei sequer a 
soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, 
perguntei quem era e como se chamava: curiosidade de delírio. 

— Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mãe e tua inimiga. 

Ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco, tomado de susto. A 
figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o efeito 
de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a 
mudez das coisas externas. 

— Não te assustes, disse ela, minha inimizade não mata; é sobretudo 
pela vida que se afirma. Vives; não quero outro flagelo. 

— Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para 
certificar- me da existência. 

— Sim, verme, tu vives. Não receies perder esse andrajo que é teu 
orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão da dor e o vinho 
da miséria. Vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua 
consciência reouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres 
viver. 

Dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabelos e 
levantou-me ao ar, como se fora uma pluma. Só então pude ver-lhe 
de perto o rosto, que era enorme. Nada mais quieto; nenhuma 
contorção violenta, nenhuma expressão de ódio ou ferocidade; a 
feição única, geral, completa, era a da impassibilidade egoísta, a da 
eterna surdez, a da vontade imóvel. Raivas, se as tinha, ficavam 
encerradas no coração. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão 
glacial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante do 
qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres. 

— Entendeste- me? disse ela, no fim de algum tempo de mútua 
contemplação. 

— Não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma 
fábula. Estou sonhando, decerto, ou, se é verdade, que enlouqueci, 
tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma coisa vã, 
que a razão ausente não pode reger nem palpar. Natureza, tu? a 
Natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um 
flagelo, nem, como tu, traz esse rosto indiferente, como o sepulcro. E 
por que Pandora? 



— Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de 
todos, a esperança, consolação dos homens. Tremes? 


— Sim; o teu olhar fascina-me. 

— Creio; eu não sou somente a vida; sou também a morte, e tu 
estás prestes a devolver-me o que te emprestei. Grande lascivo, 
espera-te a voluptuosidade do nada. 

Quando esta palavra ecoou, como um trovão, naquele imenso vale, 
afigurou-se-me que era o último som que chegava a meus ouvidos; 
pareceu-me sentir a decomposição súbita de mim mesmo. Então, 
encarei-a com olhos súplices, e pedi mais alguns anos. 

— Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais alguns instantes 
de vida? Para devorar e seres devorado depois? Não estás farto do 
espetáculo e da luta? Conheces de sobejo tudo o que eu te deparei 
menos torpe ou menos aflitivo: o alvor do dia, a melancolia da tarde, 
a quietação da noite, os aspectos da Terra, o sono, enfim, o maior 
benefício das minhas mãos. Que mais queres tu, sublime idiota? 

— Viver somente, não te peço mais nada. Quem me pôs no coração 
este amor da vida, senão tu? e, se eu amo a vida, por que te hás de 
golpear a ti mesma, matando-me? 

— Porque já não preciso de ti. Não importa ao tempo o minuto que 
passa, mas o minuto que vem. O minuto que vem é forte, jucundo, 
supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o 
outro, mas o tempo subsiste. Egoísmo, dizes tu? Sim, egoísmo, não 
tenho outra lei. Egoísmo, conservação. A onça mata o novilho porque 
o raciocínio da onça é que ela deve viver, e se o novilho é tenro tanto 
melhor: eis o estatuto universal. Sobe e olha. 

Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Inclinei os 
olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo largo, 
ao longe, através de um nevoeiro, uma coisa única. Imagina tu, 
leitor, uma redução dos séculos, e um desfilar de todos eles, as raças 
todas, todas as paixões, o tumulto dos Impérios, a guerra dos 
apetites e dos ódios, a destruição recíproca dos seres e das coisas. 
Tal era o espetáculo, acerbo e curioso espetáculo. A história do 
homem e da Terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam 
dar nem a imaginação nem a ciência, porque a ciência é mais lenta e 
a imaginação mais vaga, enquanto que o que eu ali via era a 
condensação viva de todos os tempos. Para descrevê-la seria preciso 
fixar o relâmpago. Os séculos desfilavam num turbilhão, e, não 
obstante, porque os olhos do delírio são outros, eu via tudo o que 
passava diante de mim,— flagelos e delícias, — desde essa coisa que 
se chama glória até essa outra que se chama miséria, e via o amor 
multiplicando a miséria, e via a miséria agravando a debilidade. Aí 
vinham a cobiça que devora, a cólera que inflama, a inveja que baba, 
e a enxada e a pena, úmidas de suor, e a ambição, a fome, a 
vaidade, a melancolia, a riqueza, o amor, e todos agitavam o 
homem, como um chocalho, até destruí-lo, como um farrapo. Eram 
as formas várias de um mal, que ora mordia a víscera, ora mordia o 
pensamento, e passeava eternamente as suas vestes de arlequim, 
em derredor da espécie humana. A dor cedia alguma vez, mas cedia 



à indiferença, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era 
uma dor bastarda. Então o homem, flagelado e rebelde, corria diante 
da fatalidade das coisas, atrás de uma figura nebulosa e esquiva, 
feita de retalhos, um retalho de impalpável, outro de improvável, 
outro de invisível, cosidos todos a ponto precário, com a agulha da 
imaginação; e essa figura, — nada menos que a quimera da 
felicidade, — ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apanhar 
pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ela ria, como um 
escárnio, e sumia-se, como uma ilusão. 

Ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um grito de 
angústia, que Natureza ou Pandora escutou sem protestar nem rir; e 
não sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu que me pus a rir, — 
de um riso descompassado e idiota. 

— Tens razão, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena, — talvez 
monótona — mas vale a pena. Quando Jó amaldiçoava o dia em que 
fora concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o 
espetáculo. Vamos lá, Pandora, abre o ventre, e digere-me; a coisa é 
divertida, mas digere-me. 

A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os 
séculos que continuavam a passar, velozes e turbulentos, as 
gerações que se superpunham às gerações, umas tristes, como os 
Hebreus do cativeiro, outras alegres, como os devassos de Cômodo, 
e todas elas pontuais na sepultura. Quis fugir, mas uma força 
misteriosa me retinha os pés; então disse comigo: — "Bem, os 
séculos vão passando, chegará o meu, e passará também, até o 
último, que me dará a decifração da eternidade." E fixei os olhos, e 
continuei a ver as idades, que vinham chegando e passando, já então 
tranqüilo e resoluto, não sei até se alegre. Talvez alegre. Cada século 
trazia a sua porção de sombra e de luz, de apatia e de combate, de 
verdade e de erro, e o seu cortejo de sistemas, de idéias novas, de 
novas ilusões; cada um deles rebentavam as verduras de uma 
primavera, e amareleciam depois, para remoçar mais tarde. Ao passo 
que a vida tinha assim uma regularidade de calendário, fazia-se a 
história e a civilização, e o homem, nu e desarmado, armava-se e 
vestia-se, construía o tugúrio e o palácio, a rude aldeia e Tebas de 
cem portas, criava a ciência, que perscruta, e a arte que enleva, 
fazia-se orador, mecânico, filósofo, corria a face do globo, descia ao 
ventre da Terra, subia à esfera das nuvens, colaborando assim na 
obra misteriosa, com que entretinha a necessidade da vida e a 
melancolia do desamparo. Meu olhar, enfarado e distraído, viu enfim 
chegar o século presente, e atrás deles os futuros. Aquele vinha ágil, 
destro, vibrante, cheio de si, um pouco difuso, audaz, sabedor, mas 
ao cabo tão miserável como os primeiros, e assim passou e assim 
passaram os outros, com a mesma rapidez e igual monotonia. 
Redobrei de atenção; fitei a vista; ia enfim ver o último, — o último!; 
mas então já a rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a 
compreensão; ao pé dela o relâmpago seria um século. Talvez por 
isso entraram os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros 
minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu 
tudo, — menos o hipopótamo que ali me trouxera, e que aliás 
começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de 
um gato. Era efetivamente um gato. Encarei-o bem; era o meu gato 
Sultão, que brincava à porta da alcova, com uma bola de papel... 



CAPITULO VIII/ RAZAO CONTRA SANDICE 


Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à casa, e 
convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras 
de Tartufo: 

La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir. 

Mas é sestro antigo da Sandice criar amor às casas alheias, de modo 
que, apenas senhora de uma, dificilmente lha farão despejar. É 
sestro; não se tira daí; há muito que lhe calejou a vergonha. Agora, 
se advertirmos no imenso número de casas que ocupa, umas de vez, 
outras durante as suas estações calmosas, concluiremos que esta 
amável peregrina é o terror dos proprietários. No nosso caso, houve 
quase um distúrbio à porta do meu cérebro, porque a adventícia não 
queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o 
que era seu. Afinal, já a Sandice se contentava com um cantinho no 
sótão. 

— Não, senhora, replicou a Razão, estou cansada de lhe ceder 
sótãos, cansada e experimentada, o que você quer é passar 
mansamente do sótão à sala de jantar, daí à de visitas e ao resto. 

— Está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um 
mistério... 

— Que mistério? 

— De dois, emendou a Sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só 
uns dez minutos. 

A Razão pôs-se a rir. 

— Hás de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa... 
sempre a mesma coisa... 

E dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fora; depois 
entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu algumas súplicas, 
grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a 
língua de fora, em ar de surriada, e foi andando... 


CAPÍTULO IX/ TRANSIÇÃO 

E vejam agora com que destreza; com que arte faço eu a maior 
transição deste livro. Vejam: o meu delírio começou em presença de 
Virgília; Virgília foi o meu grão pecado da juventude; não há 
juventude sem meninice; meninice supõe nascimento; e eis aqui 
como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em 
que nasci. Viram? Nenhuma juntura aparente, nada que divirta a 
atenção pausada do leitor: nada. De modo que o livro fica assim com 
todas as vantagens do método, sem a rigidez do método. Na 



verdade, era tempo. Que isto de método, sendo, como é, uma coisa 
indispensável, todavia é melhor tê-lo sem gravata nem suspensórios, 
mas um pouco à fresca e à solta, como quem não se lhe dá da 
vizinha fronteira, nem do inspetor de quarteirão. É como a 
eloqüência, que há uma genuína e vibrante, de uma arte natural e 
feiticeira, e outra tesa, engomada e chocha. Vamos ao dia 20 de 
outubro. 


CAPÍTULO X/ NAQUELE DIA 

Naquele dia, a árvore dos Cubas brotou uma graciosa flor. Nasci; 
recebeu-me nos braços a Pascoela, insigne parteira minhota, que se 
gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de 
fidalgos. Não é impossível que meu pai lhe ouvisse tal declaração; 
creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratificá-la 
com duas meias dobras. Lavado e enfaixado, fui desde logo o herói 
da nossa casa. Cada qual prognosticava a meu respeito o que mais 
lhe quadrava ao sabor. Meu tio João, o antigo oficial de infantaria, 
achava-me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai não pôde 
ouvir sem náuseas; meu tio lldefonso, então simples padre, farejava- 
me cônego. 

— Cônego é o que ele há de ser, e não digo mais por não parecer 
orgulho; mas não me admiraria nada se Deus o destinasse a um 
bispado... É verdade, um bispado; não é coisa impossível. Que diz 
você, mano Bento? 

Meu pai respondia a todos que eu seria o que Deus quisesse; e 
alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me à cidade e ao 
mundo; perguntava a todos se eu me parecia com ele, se era 
inteligente, bonito... 

Digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos depois; 
ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso dia. Sei que a 
vizinhança veio ou mandou cumprimentar o recém-nascido, e que 
durante as primeiras semanas muitas foram as visitas em nossa 
casa. Não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita 
casaca e muito calção. Se não conto os mimos, os beijos, as 
admirações, as bênçãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais 
o capítulo, e é preciso acabá-lo. 

Item, não posso dizer nada do meu batizado, porque nada me 
referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas 
festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na igreja de São Domingos, 
uma terça-feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo 
padrinhos o Coronel Rodrigues de Matos e sua senhora. Um e outro 
descendiam de velhas famílias do Norte e honravam deveras o 
sangue que lhes corria nas veias, outrora derramado na guerra 
contra Holanda. Cuido que os nomes de ambos foram das primeiras 
coisas que aprendi; e certamente os dizia com muita graça, ou 
revelava algum talento precoce, porque não havia pessoa estranha 
diante de quem me não obrigassem a recitá-los. 



— Nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu 
padrinho. 


— Meu padrinho? é o Excelentíssimo Senhor Coronel Paulo V az Lobo 
César de Andrade e Sousa Rodrigues de Matos; minha madrinha é a 
Excelentíssima Senhora D. Maria Luísa de Macedo Resende e Sousa 
Rodrigues de Matos. 

— É muito esperto o seu menino! exclamavam os ouvintes. 

— Muito esperto, concordava meu pai; e os olhos babavam-se-lhe de 
orgulho, e ele espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me 
longo tempo, namorado, cheio de si. 

Item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. 
Talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar às 
cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de pau. — Só 
só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. E eu, atraído pelo chocalho 
de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente, 
cai aqui, cai acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e 
fiquei andando. 


CAPÍTULO XI / O MENINO É PAI DO HOMEM 

Cresci; e nisso é que a família não interveio; cresci naturalmente, 
como crescem as magnólias e os gatos. Talvez os gatos são menos 
matreiros, e com certeza, as magnólias são menos inquietas do que 
eu era na minha infância. Um poeta dizia que o menino é pai do 
homem. Se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino. 

Desde os cinco anos merecera eu a alcunha de "menino diabo"; e 
verdadeiramente não era outra coisa; fui dos mais malignos do meu 
tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. Por exemplo, um 
dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negara uma colher 
do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o 
malefício, deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da 
travessura, fui dizer à minha mãe que a escrava é que estragara o 
doce "por pirraça"; e eu tinha apenas seis anos. Prudêncio, um 
moleque de casa, era o meu cavalo de todos os dias; punha as mãos 
no chão, recebia um cordel nos queixos, à guisa de freio, eu trepava- 
lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas 
a um e outro lado, e ele obedecia, — algumas vezes gemendo, — 
mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um — "ai, 
nhonhô!" — ao que eu retorquia: — "Cala a boca, besta!" — Esconder 
os chapéus das visitas, deitar rabos de papel a pessoas graves, puxar 
pelo rabicho das cabeleiras, dar beliscões nos braços das matronas, e 
outras muitas façanhas deste jaez, eram mostras de um gênio 
indócil, mas devo crer que eram também expressões de um espírito 
robusto, porque meu pai tinha-me em grande admiração; e se às 
vezes me repreendia, à vista de gente, fazia-o por simples 
formalidade: em particular dava-me beijos. 

Não se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a 
quebrar a cabeça dos outros nem a esconder-lhes os chapéus; mas 



opiniático, egoísta e algo contemptor dos homens, isso fui; se não 
passei o tempo a esconder-lhes os chapéus, alguma vez lhes puxei 
pelo rabicho das cabeleiras. 

Outrossim, afeiçoei-me à contemplação da injustiça humana, inclinei- 
me a atenuá-la, a explicá-la, a classifiquei-a por partes, a entendê-la, 
não segundo um padrão rígido, mas ao sabor das circunstâncias e 
lugares. Minha mãe doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar 
alguns preceitos e orações; mas eu sentia que, mais do que as 
orações, me governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia 
o espírito, que a faz viver, para se tornar uma vã fórmula. De manhã, 
antes do mingau, e de noite, antes da cama, pedia a Deus que me 
perdoasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas entre 
a manhã e a noite fazia uma grande maldade, e meu pai, passado o 
alvoroço, dava-me pancadinhas na cara, e exclamava a rir: Ah! 
brejeiro! ah! brejeiro! 

Sim, meu pai adorava-me. Minha mãe era uma senhora fraca, de 
pouco cérebro e muito coração, assaz crédula, sinceramente piedosa, 

— caseira, apesar de bonita, e modesta, apesar de abastada; 
temente às trovoadas e ao marido. O marido era na Terra o seu 
deus. Da colaboração dessas duas criaturas nasceu a minha 
educação, que, se tinha alguma coisa boa, era no geral viciosa, 
incompleta, e, em partes, negativa. Meu tio cônego fazia às vezes 
alguns reparos ao irmão; dizia-lhe que ele me dava mais liberdade do 
que ensino, e mais afeição do que emenda; mas meu pai respondia 
que aplicava na minha educação um sistema inteiramente superior ao 
sistema usado; e por este modo, sem confundir o irmão, iludia-se a si 
próprio. 

De envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo 
estranho, o meio doméstico. Vimos os pais; vejamos os tios. Um 
deles, o João, era um homem de língua solta, vida galante, conversa 
picaresca. Desde os onze anos entrou a admitir-me às anedotas reais 
ou não, eivadas todas de obscenidade ou imundície. Não me 
respeitava a adolescência, como não respeitava a batina do irmão; 
com a diferença que este fugia logo que ele enveredava por assunto 
escabroso. Eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a 
princípio, depois entendendo, e enfim achando-lhe graça. No fim de 
certo tempo, quem o procurava era eu; e ele gostava muito de mim, 
dava-me doces, levava-me a passeio. Em casa, quando lá ia passar 
alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achá-lo, no fundo da 
chácara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam 
roupa; aí é que era um desfiar de anedotas, de ditos, de perguntas, e 
um estalar de risadas, que ninguém podia ouvir, porque o lavadouro 
ficava muito longe de casa. As pretas, com uma tanga no ventre, a 
arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque, 
outras fora, inclinadas sobre as peças de roupa, a batê-las, a 
ensaboá-las, a torcê-las, iam ouvindo e redargüindo às pilhérias do 
tio J oão, e a comentá-las de quando em quando com esta palavra: 

— Cruz, diabo!... Este sinhôjoão é o diabo! 

Bem diferente era o tio cônego. Esse tinha muita austeridade e 
pureza; tais dotes, contudo, não realçavam um espírito superior, 
apenas compensavam um espírito medíocre. Não era homem que 



visse a parte substancial da igreja; via o lado externo, a hierarquia, 
as preeminências, as sobrepelizes, as circunflexões. Vinha antes da 
sacristia que do altar. Uma lacuna no ritual excitava-o mais do que 
uma infração dos mandamentos. Agora, a tantos anos de distância, 
não estou certo se ele poderia atinar facilmente com um trecho de 
Tertuliano, ou expor, sem titubear, a história do símbolo de Nicéia; 
mas ninguém, nas festas cantadas, sabia melhor o número e casos 
das cortesias que se deviam ao oficiante. Cônego foi a única ambição 
de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que 
podia aspirar. Piedoso, severo nos costumes, minucioso na 
observância das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuía 
algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia absolutamente 
da força de as incutir, de as impor aos outros. 

Não digo nada de minha tia materna, D. Emerenciana, e aliás era a 
pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa diferençava-se 
grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa 
companhia, uns dois anos. Outros parentes e alguns íntimos não 
merecem a pena de ser citados; não tivemos uma vida comum, mas 
intermitente, com grandes claros de separação. O que importa é a 
expressão geral do meio doméstico, e essa aí fica indicada, — 
vulgaridade de caracteres, amor das aparências rutilantes, do 
arruído, frouxidão da vontade, domínio do capricho, e o mais. Dessa 
terra e desse estrume é que nasceu esta flor. 


CAPÍTULO XII / UM EPISÓDIO DE 1814 

Mas eu não quero passar adiante, sem contar sumariamente um 
galante episódio de 1814; tinha nove anos. 

Napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o esplendor da glória e 
do poder; era imperador e granjeara inteiramente a admiração dos 
homens. Meu pai, que à força de persuadir os outros da nossa 
nobreza, acabara persuadindo-se a si próprio, nutria contra ele um 
ódio puramente mental. Era isso motivo de renhidas contendas em 
nossa casa, porque meu tio João, não sei se por espírito de classe e 
simpatia de ofício, perdoava no déspota o que admirava no general, 
meu tio padre era inflexível contra o corso; os outros parentes 
dividiam-se: daí as controvérsias e as rusgas. 

Chegando ao Rio de Janeiro a notícia da primeira queda de Napoleão, 
houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum 
chasco ou remoque. Os vencidos, testemunhas do regozijo público, 
julgaram mais decoroso o silêncio; alguns foram além e bateram 
palmas. A população, cordialmente alegre, não regateou 
demonstrações de afeto à real família; houve iluminações, salvas, Te- 
Deum, cortejo e aclamações. Figurei nesses dias com um espadim 
novo, que meu padrinho me dera no dia de Santo Antônio; e, 
francamente, interessava- me mais o espadim do que a queda de 
Bonaparte. Nunca me esqueceu esse fenômeno. Nunca mais deixei de 
pensar comigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada 
de Napoleão. E notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li 
muita página rumorosa de grandes idéias e maiores palavras, mas 



não sei por que, no fundo dos aplausos que me arrancavam da boca, 
lá ecoava alguma vez este conceito de experimentado: 

— Vai-te embora, tu só cuidas do espadim. 

Não se contentou a minha família em ter um quinhão anônimo no 
regozijo público; entendeu oportuno e indispensável celebrar a 
destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruído das 
aclamações chegasse aos ouvidos de Sua Alteza, ou quando menos, 
de seus ministros. Dito e feito. Veio abaixo toda a velha prataria, 
herdada do meu avô Luís Cubas; vieram as toalhas de Flandres, as 
grandes jarras da (ndia; matou-se um capado; encomendaram-se às 
madres da Ajuda as compotas e as marmeladas; lavaram-se, 
arearam-se, poliram-se as salas, escadas, castiçais, arandelas, as 
vastas mangas de vidro, todos os aparelhos do luxo clássico. 

Dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta: o juiz-de-fora, 
três ou quatro oficiais militares, alguns comerciantes e letrados, 
vários funcionários da administração, uns com suas mulheres e filhas, 
outros sem elas, mas todos comungando no desejo de atolar a 
memória de Bonaparte no papo de um peru. Não era um jantar, mas 
um Te-Deum ; foi o que pouco mais ou menos disse um dos letrados 
presentes, o Dr. Vilaça, glosador insigne, que acrescentou aos pratos 
de casa o acepipe das musas. Lembra-me, como se fosse ontem, 
lembra-me de o ver erguer-se, com a sua longa cabeleira de rabicho, 
casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que 
lhe repetisse o mote, e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de 
uma senhora, depois tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos 
o dedo índice, que apontava para o teto; e, assim posto e composto, 
devolver o mote glosado. Não fez uma glosa, mas três; depois jurou 
aos seus deuses não acabar mais. Pedia um mote, davam-lho, ele 
glosava-o prontamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto 
que uma das senhoras presentes não pôde calar a sua grande 
admiração. 

— A senhora diz isso, retorquia modestamente o Vilaça, porque 
nunca ouviu o Bocage, como eu ouvi, no fim do século, em Lisboa. 
Aquilo sim! que facilidade! e que versos! Tivemos lutas de uma e 
duas horas, no botequim do Nicola, a glosarmos, no meio de palmas 
e bravos. Imenso talento o do Bocage! Era o que me dizia, há dias, a 
senhora Duquesa de Cadaval... 

E estas três palavras últimas, expressas com muita ênfase, 
produziram em toda a assembléia um frêmito de admiração e pasmo. 
Pois esse homem tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas, 
discreteava com duquesas! Um Bocage e uma Cadaval! Ao contato de 
tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-no 
com respeito, alguns com inveja, não raros com incredulidade. Ele, 
entretanto, ia caminho, a acumular adjetivo sobre adjetivo, advérbio 
sobre advérbio, a desfiar todas as rimas de tirano e de usurpador. 
Era à sobremesa; ninguém já pensava em comer. No intervalo das 
glosas, corria um burburinho alegre, um palavrear de estômagos 
satisfeitos; os olhos moles e úmidos, ou vivos e cálidos, 
espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta à outra da mesa, 
atulhada de doces e frutas, aqui o ananás em fatias, ali o melão em 
talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver o doce de coco, 



finamente ralado, amarelo como uma gema, — ou então o melado 
escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. De quando em 
quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de família, vinha 
quebrar a gravidade política do banquete. No meio do interesse 
grande e comum, agitavam-se também os pequenos e particulares. 
As moças falavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e do 
minuete e do solo inglês; nem faltava matrona que prometesse bailar 
um oitavado de compasso, só para mostrar como folgara nos seus 
bons tempos de criança. Um sujeito, ao pé de mim, dava a outro 
notícia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas 
que recebera de Loanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia ter já 
negociado cerca de quarenta cabeças, e outra carta em que... Trazia- 
as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquela ocasião. O 
que afiançava é que podíamos contar, só nessa viagem, uns cento e 
vinte negros, pelo menos. 

— Trás... trás... trás... fazia o Vilaça batendo com as mãos uma na 
outra. O rumor cessava de súbito, como um estacado de orquestra, e 
todos os olhos se voltavam para o glosador. Quem ficava longe 
aconcheava a mão atrás da orelha para não perder palavra; a mor 
parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de aplauso, 
trivial e cândido. 

Quanto a mim, lá estava, solitário e deslembrado, a namorar certa 
compota da minha paixão. No fim de cada glosa ficava muito 
contente, esperando que fosse a última, mas não era, e a sobremesa 
continuava intata. Ninguém se lembrava de dar a primeira voz. Meu 
pai, à cabeceira, saboreava a goles extensos a alegria dos convivas, 
mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava- 
se com a familiaridade travada entre os mais distantes espíritos, 
influxo de um bom jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da 
compota para ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma 
servisse; mas fazia-o em vão. Ele não via nada; via-se a si mesmo. E 
as glosas sucediam-se, como bátegas d'água, obrigando-me a 
recolher o desejo e o pedido. Pacientei quanto pude; e não pude 
muito. Pedi em voz baixa o doce; enfim, bradei, berrei, bati com os 
pés. Meu pai, que seria capaz de me dar o sol, se eu lho exigisse, 
chamou um escravo para me servir o doce; mas era tarde. A tia 
Emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a uma 
escrava, não obstante os meus gritos e repelões. 

Não foi outro o delito do glosador: retardara a compota e dera causa 
à minha exclusão. Tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança, 
qualquer que fosse, mas grande e exemplar, coisa que de alguma 
maneira o tornasse ridículo. Que ele era um homem grave o Dr. 
Vilaça, medido e lento, quarenta e sete anos, casado e pai. Não me 
contentava o rabo de papel nem o rabicho da cabeleira; havia de ser 
coisa pior. Entrei a espreitá-lo, durante o resto da tarde, a segui-lo, 
na chácara, aonde todos desceram a passear. Vi-o conversar com D. 
Eusébia, irmã do sargento-mor Domingues, uma robusta donzelona, 
que se não era bonita, também não era feia. 

— Estou muito zangada com o senhor, dizia ela. 


— Por quê? 



— Porque... não sei por quê... porque é a minha sina... creio às vezes 
que é melhor morrer. 


Tinham penetrado numa pequena moita; era lusco-fusco; eu segui- 
os. O Vilaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volúpia. 

— Deixe-me! disse ela. 

— Ninguém nos vê. Morrer, meu anjo? Que idéias são essas! Você 
sabe que eu morrerei também... que digo?... morro todos os dias, de 
paixão, de saudades... 

D. Eusébia levou o lenço aos olhos. O glosador vasculhava na 
memória algum pedaço literário e achou este, que mais tarde 
verifiquei ser de uma das óperas do J udeu: 

— Não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas 
auroras. 

Disse isto; puxou-a para si; ela resistiu um pouco, mas deixou-se ir; 
uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o 
mais medroso dos beijos. 

— O Dr. Vilaça deu um beijo em D. Eusébia! bradei eu correndo pela 
chácara. 

Foi um estouro esta minha palavra; a estupefação imobilizou a todos; 
os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos, 
segredos, à socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o 
sereno. Meu pai puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado 
deveras com a indiscrição; mas no dia seguinte, ao almoço, 
lembrando o caso, sacudiu-me o nariz a rir: Ah! brejeiro! ah! 
brejeiro! 


CAPÍTULO XIII/ UM SALTO 

Unamos agora os pés e demos um salto por cima da escola, a 
enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar 
cacholetas, apanhá-las, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas 
praias, onde quer que fosse propício a ociosos. 

Tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições 
árduas e longas, e pouco mais, muito pouco e muito leve. Só era 
pesada, a palmatória, e ainda assim... Ó palmatória, terror dos meus 
dias pueris, tu que foste o compelle intrare com que um velho 
mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cérebro o alfabeto, a prosódia, 
a sintaxe, e o mais que ele sabia, benta palmatória, tão praguejada 
dos modernos, quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha 
alma imberbe, as minhas ignorâncias, e o meu espadim, aquele 
espadim de 1814, tão superior à espada de Napoleão! Que querias 
tu, afinal, meu velho mestre de primeiras letras? Lição de cor e 
compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que 
é das últimas letras; com a diferença que tu, se me metias medo, 



nunca me meteste zanga. Vejo-te ainda agora entrar na sala, com as 
tuas chinelas de couro branco, capote, lenço na mão, calva à mostra, 
barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada 
inicial, e chamar-nos depois à lição. E fizeste isto durante vinte e três 
anos, calado, obscuro, pontual, metido numa casinha da Rua do 
Piolho, sem enfadar o mundo com a tua mediocridade, até que um 
dia deste o grande mergulho nas trevas, e ninguém te chorou, salvo 
um preto velho, — ninguém, nem eu, que te devo os rudimentos da 
escrita. 

Chamava-se Ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo 
nesta página: Ludgero Barata, — um nome funesto, que servia aos 
meninos de eterno mote a chufas. Um de nós, o Quincas Borba, esse 
então era cruel com o pobre homem. Duas, três vezes por semana, 
havia de lhe deixar na algibeira das calças, — umas largas calças de 
enfiar — , ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata 
morta. Se ele a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, 
circulava os olhos chamejantes, dizia-nos os últimos nomes: éramos 
sevandijas, capadócios, malcriados, moleques. — Uns tremiam, 
outros rosnavam; o Quincas Borba, porém, deixava-se estar quieto, 
com os olhos espetados no ar. 

Uma flor, o Quincas Borba. Nunca em minha infância, nunca em toda 
a minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso. 
Era a flor, e não já da escola, senão de toda a cidade. A mãe, viúva, 
com alguma coisa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado, 
asseado, enfeitado, com um vistoso pajem atrás, um pajem que nos 
deixava gazear a escola, ir caçar ninhos de pássaros, ou perseguir 
lagartixas nos morros do Livramento e da Conceição, ou 
simplesmente arruar, à toa, como dois peraltas sem emprego. E de 
imperador! Era um gosto ver o Quincas Borba fazer de imperador nas 
festas do Espírito Santo. De resto, nos nossos jogos pueris, ele 
escolhia sempre um papel de rei, ministro, general, uma supremacia, 
qualquer que fosse. Tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa 
magnificência nas atitudes, nos meneios. Quem diria que... 
Suspendamos a pena; não adiantemos os sucessos. Vamos de um 
salto a 1822 , data da nossa independência política, e do meu 
primeiro cativeiro pessoal. 


CAPÍTULO XIV/ O PRIMEIRO BEIJO 

Tinha dezessete anos; pungia-me um buçozinho que eu forcejava por 
trazer a bigode. Os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição 
verdadeiramente máscula. Como ostentasse certa arrogância, não se 
distinguia bem se era uma criança, com fumos de homem, se um 
homem com ares de menino. Ao cabo, era um lindo garção, lindo e 
audaz, que entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e 
sangue nas veias, cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, como o 
corcel das antigas baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo 
medieval, para dar com ele nas ruas do nosso século. O pior é que o 
estafaram a tal ponto, que foi preciso deitá-lo à margem, onde o 
realismo o veio achar, comido de lazeira e vermes, e, por compaixão, 
o transportou para os seus livros. 



Sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente se 
imagina que mais de uma dama inclinou diante de mim a fronte 
pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. De todas porém 
a que me cativou logo foi uma... uma... não sei se diga; este livro é 
casto, ao menos na intenção; na intenção é castíssimo. Mas vá lá; ou 
se há de dizer tudo ou nada. A que me cativou foi uma dama 
espanhola, Marcela, a "linda Marcela”, como lhe chamavam os 
rapazes do tempo. E tinham razão os rapazes. Era filha de um 
hortelão das Astúrias; disse-mo ela mesma, num dia de sinceridade, 
porque a opinião aceita é que nascera de um letrado de Madri, vítima 
da invasão francesa, ferido, encarcerado, espingardeado, quando ela 
tinha apenas doze anos. 

Cosas de Espana. Quem quer que fosse, porém, o pai, letrado ou 
hortelão, a verdade é que Marcela não possuía a inocência rústica, e 
mal chegava a entender a moral do código. Era boa moça, lépida, 
sem escrúpulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que 
lhe não permitia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e 
berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes. 
Naquele ano, morria de amores por um certo Xavier, sujeito abastado 
e tísico, — uma pérola. 

Vi-a pela primeira vez, no Rocio Grande, na noite das luminárias, logo 
que constou a declaração da independência, uma festa de primavera, 
um amanhecer da alma pública. Éramos dois rapazes, o povo e eu; 
vínhamos da infância, com todos os arrebatamentos da juventude. 
Vi-a sair de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, 
ondulante, um desgarre, alguma coisa que nunca achara nas 
mulheres puras. — Segue-me, disse ela ao pajem. E eu segui-a, tão 
pajem como o outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir 
namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. A meio caminho, 
chamaram-lhe "linda Marcela", lembrou-me que ouvira tal nome a 
meu tio J oão, e fiquei, confesso que fiquei tonto. 

Três dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a 
uma ceia de moças, nos Cajueiros. Fomos; era em casa de Marcela. 
O Xavier, com todos os seus tubérculos, presidia ao banquete 
noturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para 
a dona da casa. Que gentil que estava a espanhola! Havia mais uma 
meia dúzia de mulheres, — todas de partido — , e bonitas, cheias de 
graça, mas a espanhola... O entusiasmo, alguns goles de vinho, o 
gênio imperioso, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma coisa 
única; à saída, à porta da rua, disse a meu tio que esperasse um 
instante, e tornei a subir as escadas. 

— Esqueceu alguma coisa? perguntou Marcela de pé, no patamar. 

— O lenço. 

Ela ia abrir-me caminho para tornar à sala; eu segurei-lhe nas mãos, 
puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. Não sei se ela disse alguma 
coisa, se gritou, se chamou alguém; não sei nada; sei que desci outra 
vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ébrio. 



CAPITULO XV/ MARCELA 


Gastei trinta dias para ir do Rocio Grande ao coração de Marcela, não 
já cavalgando o corcel do cego desejo, mas o asno da paciência, a 
um tempo manhoso e teimoso. Que, em verdade, há dois meios de 
granjear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de 
Europa, e o insinuativo, como o cisne de Leda e a chuva de ouro de 
Danae, três inventos do Padre Zeus, que, por estarem fora da moda, 
aí ficam trocados no cavalo e no asno. Não direi as traças que urdi, 
nem as peitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as 
esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares. 
Afirmo-lhes que o asno foi digno do corcel, — um asno de Sancho, 
deveras filósofo, que me levou à casa dela, no fim do citado período; 
apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar. 

Primeira comoção da minha juventude, que doce que me foste! Tal 
devia ser, na criação bíblica, o efeito do primeiro sol. Imagina tu esse 
efeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em 
flor. Pois foi a mesma coisa, leitor amigo, e se alguma vez contaste 
dezoito anos, deves lembrar-te que foi assim mesmo. 

Teve duas fases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome, 
que eu de nomes não curo, teve a fase consular e a fase imperial. Na 
primeira, que foi curta, regemos o Xavier e eu, sem que ele jamais 
acreditasse dividir comigo o governo de Roma; mas, quando a 
credulidade não pôde resistir à evidência, o Xavier depôs as insígnias, 
e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a fase cesariana. 
Era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. Foi-me 
preciso coligir dinheiro, multiplicá-lo, inventá-lo. Primeiro explorei as 
larguezas de meu pai; ele dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem 
repreensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era rapaz 
e que ele o fora também. Mas a tal extremo chegou o abuso, que ele 
restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. Então 
recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma coisa, que me dava 
às escondidas. Era pouco; lancei mão de um recurso último: entrei a 
sacar sobre a herança de meu pai, a assinar obrigações, que devia 
resgatar um dia com usura. 

— Em verdade, dizia-me Marcela, quando eu lhe levava alguma seda, 
alguma jóia: em verdade, você quer brigar comigo... Pois isto é coisa 
que se faça... um presente tão caro... 

E, se era jóia, dizia isto a contemplá-la entre os dedos, a procurar 
melhor luz, a ensaiá-la em si, e a rir, e a beijar-me com uma 
reincidência impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-se- 
lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vê-la assim. 
Gostava muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe 
quantas podia obter; Marcela juntava-as todas dentro de uma 
caixinha de ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde 
ficava; escondia-a por medo dos escravos. A casa em que morava, 
nos Cajueiros, era própria. Eram sólidos e bons os móveis, de 
jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, 
baixela, — uma linda baixela da índia, que lhe doara um 
desembargador. Baixela do diabo, deste-me grandes repelões aos 
nervos. Disse-o muita vez à própria dona; não lhe dissimulava o tédio 
que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. 



Ela ouvia-me e ria, com uma expressão cândida, — cândida e outra 
coisa, que eu nesse tempo não entendia bem; mas agora, 
relembrando o caso, penso que era um riso misto, como devia ter a 
criatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de Shakespeare 
com um serafim de Klopstock. Não sei se me explico. E porque tinha 
notícia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais. 
Assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo colar, que 
ela vira num joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que 
o nosso amor não precisava de tão vulgar estímulo. 

— Não lhe perdoo, se você fizer de mim essa triste idéia, concluiu 
ameaçando-me com o dedo. 

E logo, súbita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me 
com elas o rosto, puxou- me a si e fez um trejeito gracioso, um momo 
de criança. Depois, reclinada na marquesa, continuou a falar daquilo, 
com simplicidade e franqueza. Jamais consentiria que lhe 
comprassem os afetos. Vendera muita vez as aparências, mas a 
realidade, guardava-a para poucos. Duarte, por exemplo, o alferes 
Duarte, que ela amara deveras, dois anos antes, só a custo 
conseguia dar-lhe alguma coisa de valor, como me acontecia a mim; 
ela só lhe aceitava sem relutância os mimos de escasso preço, como 
a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas. 

— Esta cruz... 

Dizia isto, metendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro, 
presa a uma fita azul e pendurada ao colo. 

— Mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pai que... 
Marcela abanou a cabeça com um ar de lástima: 

— Não percebeste que era mentira, que eu dizia isso para te não 
molestar? Vem cá, chiquito, não sejas assim desconfiado comigo... 
Amei a outro; que importa, se acabou? Um dia, quando nos 
separarmos... 

— Não digas isso! bradei eu. 

— Tudo cessa! Um dia... 

Não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as 
mãos, tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e sussurrou-me 
baixo ao ouvido: — Nunca, nunca, meu amor! Eu agradeci-lho com os 
olhos úmidos. No dia seguinte levei-lhe o colar que havia recusado. 

— Para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu. 

Marcela teve primeiro um silêncio indignado; depois fez um gesto 
magnífico: tentou atirar o colar à rua. Eu retive-lhe o braço; pedi-lhe 
muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a jóia. Sorriu 
e ficou. 



Entretanto, pagava- me à farta os sacrifícios; espreitava os meus mais 
recônditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com 
alma, sem esforço, por uma espécie de lei da consciência e 
necessidade do coração. Nunca o desejo era razoável, mas um 
capricho puro, uma criancice, vê-la trajar de certo modo, com tais e 
tais enfeites, este vestido e não aquele, ir a passeio ou outra coisa 
assim, e ela cedia a tudo, risonha e palreira. 

— Você é das Arábias, dizia-me. 

E ia a pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediência de 
encantar. 


CAPÍTULO XVI / UMA REFLEXÃO IMORAL 

Ocorre-me uma reflexão imoral, que é ao mesmo tempo uma 
correção de estilo. Cuido haver dito, no capítulo XIV, que Marcela 
morria de amores pelo Xavier. Não morria, vivia. Viver não é a 
mesma coisa que morrer; assim o afirmam todos os joalheiros deste 
mundo, gente muito vista na gramática. Bons joalheiros, que seria do 
amor se não fossem os vossos dixes e fiados? Um terço ou um quinto 
do universal comércio dos corações. Esta é a reflexão imoral que eu 
pretendia fazer, a qual é ainda mais obscura do que imoral, porque 
não se entende bem o que eu quero dizer. O que eu quero dizer é 
que a mais bela testa do mundo não fica menos bela, se a cingir um 
diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos amada. 
Marcela, por exemplo, que era bem bonita, Marcela amou-me... 


CAPÍTULO XVI I / DO TRAPÉZIO E OUTRAS COISAS 

...Marcela amou-me durante quinze meses e onze contos de réis; 
nada menos. Meu pai, logo que teve aragem dos onze contos, 
sobressaltou-se deveras; achou que o caso excedia as raias de um 
capricho juvenil. 

— Desta vez, disse ele, vais para a Europa; vais cursar uma 
Universidade, provavelmente Coimbra; quero-te para homem sério e 
não para arruador e gatuno. E como eu fizesse um gesto de espanto: 

— Gatuno, sim senhor; não é outra coisa um filho que me faz isto... 

Sacou da algibeira os meus títulos de dívida, já resgatados por ele, e 
sacudiu-mos na cara. — Vês, peralta? é assim que um moço deve 
zelar o nome dos seus? Pensas que eu e meus avós ganhamos o 
dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas ruas? Pelintra! Desta vez 
ou tomas juízo, ou ficas sem coisa nenhuma. 

Estava furioso, mas de um furor temperado e curto. Eu ouvi-o calado, 
e nada opus à ordem da viagem, como de outras vezes fizera; 
ruminava a idéia de levar Marcela comigo. Fui ter com ela; expus-lhe 
a crise e fiz-lhe a proposta. Marcela ouviu-me com os olhos no ar, 



sem responder logo; como insistisse, disse-me que ficava, que não 
podia ir para a Europa. 


— Por que não? 

— Não posso, disse ela com ar dolente; não posso ir respirar aqueles 
ares, enquanto me lembrar de meu pobre pai, morto por Napoleão... 

— Qual deles: o hortelão ou o advogado? 

Marcela franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes; 
depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de aluá. Trouxe- 
lho a mucama, numa salva de prata, que fazia parte dos meus onze 
contos. Marcela ofereceu- me polidamente o refresco; minha resposta 
foi dar com a mão no copo e na salva; entornou-se-lhe o líquido no 
regaço, a preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora. 
Ficando a sós, derramei todo o desespero de meu coração; disse-lhe 
que ela era um monstro, que jamais me tivera amor, que me deixara 
descer a tudo, sem ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei- 
lhe muitos nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos. 
Marcela deixara-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria 
como um pedaço de mármore. Tive ímpetos de a estrangular, de a 
humilhar ao menos, subjugando-a a meus pés. la talvez fazê-lo; mas 
a ação trocou-se noutra; fui eu que me atirei aos pés dela, contrito e 
súplice; beijei-lhos, recordei aqueles meses da nossa felicidade 
solitária, repeti-lhe os nomes queridos de outro tempo, sentado no 
chão, com a cabeça entre os joelhos dela, apertando-lhe muito as 
mãos; ofegante, desvairado, pedi-lhe com lágrimas que me não 
desamparasse... Marcela esteve alguns instantes a olhar para mim, 
calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar 
enfastiado: 

— Não me aborreça, disse. 

Levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a 
alcova. — Não! bradei eu; não hás de entrar... não quero... la a 
lançar-lhe as mãos: era tarde; ela entrara e fechara-se. 

Saí desatinado; gastei duas mortais horas em vaguear pelos bairros 
mais excêntricos e desertos, onde fosse difícil dar comigo, la 
mastigando o meu desespero, com uma espécie de gula mórbida; 
evocava os dias, as horas, os instantes de delírio, e ora me 
comprazia em crer que eles eram eternos, que tudo aquilo era um 
pesadelo, ora, enganando-me a mim mesmo, tentava rejeitá-los de 
mim, como um fardo inútil. Então resolvia embarcar imediatamente 
para cortar a minha vida em duas metades, e deleitava-me com a 
idéia de que Marcela, sabendo da partida, ficaria ralada de saudades 
e remorsos. Que ela amara-me a tonta, devia de sentir alguma coisa, 
uma lembrança qualquer, como do alferes Duarte... Nisto, o dente do 
ciúme enterrava-se- me no coração; toda a natureza bradava que era 
preciso levar Marcela comigo. 

— Por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada. 

Enfim, tive uma idéia salvadora... Ah! trapézio dos meus pecados, 
trapézio das concepções abstrusas! A idéia salvadora trabalhou nele, 



como a do emplasto (capítulo II). Era nada menos que fasciná-la, 
fasciná-la muito, deslumbrá-la, arrastá-la; lembrou-me pedir-lhe por 
um meio mais concreto do que a súplica. Não medi as conseqüências; 
recorri a um derradeiro empréstimo; fui à Rua dos Ourives, comprei a 
melhor jóia da cidade, três diamantes grandes encastoados num 
pente de marfim; corri à casa de Marcela. 

Marcela estava reclinada numa rede, o gesto mole e cansado, uma 
das pernas pendentes, a ver-se-lhe o pezinho calçado de meia de 
seda, os cabelos soltos, derramados, o olhar quieto e sonolento. 

— Vem comigo, disse eu, arranjei recursos... temos muito dinheiro, 
terás tudo o que quiseres... Olha, toma. 

E mostrei-lhe o pente com os diamantes... Marcela teve um leve 
sobressalto, ergueu metade do corpo, e, apoiada num cotovelo, olhou 
para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos; 
tinha-se dominado. Então, eu lancei-lhe as mãos aos cabelos, coligi- 
os, enlacei-os à pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho, 
e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar- 
me, corrigi-lhe as madeixas, abaixei-as de um lado, busquei alguma 
simetria naquela desordem, tudo com uma minuciosidade e um 
carinho de mãe. 

— Pronto, disse eu. 

— Doudo! foi a sua primeira resposta. 

A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrifício com um 
beijo, o mais ardente de todos. Depois tirou o pente, admirou muito a 
matéria e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a 
cabeça, com um ar de repreensão: 

— Ora você! dizia. 

— Vens comigo? 

Marcela refletiu um instante. Não gostei da expressão com que 
passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a jóia; 
mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ela me respondeu 
resolutamente: 

— Vou. Quando embarcas? 

— Daqui a dois ou três dias. 


— Vou. 


Agradeci-lho de joelhos. Tinha achado a minha Marcela dos primeiros 
dias, e disse-lho; ela sorriu, e foi guardar a jóia, enquanto eu descia 
a escada. 


CAPÍTULO XVI 1 1 / VISÃO DO CORREDOR 



No fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns 
instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéias dispersas, 
reaver- me enfim no meio de tantas sensações profundas e 
contrárias. Achava-me feliz. Certo é que os diamantes corrompiam- 
me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama 
bonita pode muito bem amar os gregos e os seus presentes. E depois 
eu confiava na minha boa Marcela; podia ter defeitos, mas amava- 
me... 

— Um anjo! murmurei olhando para o teto do corredor. 

E aí, como um escárnio, vi o olhar de Marcela, aquele olhar que 
pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava 
de cima de um nariz, que era ao mesmo tempo o nariz de Bakbarah e 
o meu. Pobre namorado das Mil e Uma Noites! Vi-te ali mesmo correr 
atrás da mulher do vizir, ao longo da galeria, ela a acenar-te com a 
posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, 
donde saíste à rua, onde todos os correeiros te apuparam e 
desancaram. Então pareceu-me que o corredor de Marcela era a 
alameda, e que a rua era a de Bagdá. Com efeito, olhando para a 
porta, vi na calçada três dos correeiros, um de batina, outro de libré, 
outro à paisana, os quais todos três entraram no corredor, tomaram- 
me pelos braços, meteram-me numa sege, meu pai à direita, meu tio 
cônego à esquerda, o da libré na boléia, e lá me levaram à casa do 
intendente de polícia, donde fui transportado a uma galera que devia 
seguir para Lisboa. Imaginem se resisti; mas toda a resistência era 
inútil. 

Três dias depois segui barra fora, abatido e mudo. Não chorava 
sequer; tinha uma idéia fixa... Malditas idéias fixas! A dessa ocasião 
era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de Marcela. 


CAPÍ TU LO XI X / A BORDO 

Éramos onze passageiros, um homem doido, acompanhado pela 
mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes e dois 
criados. Meu pai recomendou-me a todos, começando pelo capitão do 
navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, 
levava a mulher tísica em último grau. 

Não sei se o capitão suspeitou alguma coisa do meu fúnebre projeto, 
ou se meu pai o pôs de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de 
cima; chamava-me para toda a parte. Quando não podia estar 
comigo, levava-me para a mulher. A mulher ia quase sempre numa 
camilha rasa, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os 
arredores de Lisboa. Não estava magra, estava transparente; era 
impossível que não morresse de uma hora para outra. O capitão 
fingia não crer na morte próxima, talvez por enganar-se a si mesmo. 
Eu não sabia nem pensava nada. Que me importava a mim o destino 
de uma mulher tísica, no meio do oceano? O mundo para mim era 
Marcela. 



Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propício para 
morrer. Subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto à 
amurada, tinha os olhos fitos no horizonte. 

— Algum temporal? disse eu. 

— Não, respondeu ele estremecendo; não; admiro o esplendor da 
noite. Veja; está celestial! 

O estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemente alheia a 
locuções rebuscadas. Fitei-o; ele pareceu saborear o meu espanto. 
No fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua, 
perguntando-me por que não fazia uma ode à noite; respondi-lhe que 
não era poeta. O capitão rosnou alguma coisa, deu dois passos, 
meteu a mão no bolso, sacou um pedaço de papel, muito 
amarrotado; depois, à luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana 
sobre a liberdade da vida marítima. Eram versos dele. 

— Que tal? 

Não me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a 
mão com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou- 
me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da 
parte da mulher. — Lá vou, disse ele; e recitou-me o terceiro soneto, 
com pausa, com amor. 

Fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espírito os 
pensamentos maus; preferi dormir, que é um modo interino de 
morrer. No dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que 
meteu medo a toda a gente, menos ao doido; esse entrou a dar 
pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, numa berlinda; a morte 
de uma filha fora a causa da loucura. Não, nunca me há de esquecer 
a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e 
dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a 
saltarem-lhe da cara, pálido, cabelo arrepiado e longo. Às vezes 
parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os 
dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, 
desesperadamente. A mulher não podia já cuidar dele; entregue ao 
terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do Céu. 
Enfim, a tempestade amainou. Confesso que foi uma diversão 
excelente à tempestade do meu coração. Eu, que meditava ir ter com 
a morte, não ousei fitá-la quando ela veio ter comigo. 

O capitão perguntou- me se tivera medo, se estivera em risco, se não 
achara sublime o espetáculo: tudo isso com um interesse de amigo. 
Naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão 
perguntou-me se não gostava de idílios piscatórios; eu respondi-lhe 
ingenuamente que não sabia o que era. 

— Vai ver, respondeu. 

E recitou-me um poemazinho, depois outro, — uma égloga, — e 
enfim cinco sonetos, com os quais rematou nesse dia a confidência 
literária. No dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o 
capitão que só por motivos graves abraçara a profissão marítima, 
porque a avó queria que ele fosse padre, e com efeito possuía 



algumas letras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de 
ser poeta, que era a sua vocação natural. Para prová-lo, recitou-me 
logo, de corpo presente, uma centena de versos. Notei um 
fenômeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me 
fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para 
dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada. 

Os dias passavam, e as águas, e os versos, e com eles ia também 
passando a vida da mulher. Estava por pouco. Um dia, logo depois do 
almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao 
fim da semana. 

— J á! exclamei. 

— Passou muito mal a noite. 

Fui vê-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas falando ainda 
de descansar em Lisboa alguns dias, antes de ir comigo a Coimbra, 
porque era seu propósito levar-me à Universidade. Deixei-a 
consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham 
morrer no costado do navio, e tratei de o consolar; ele agradeceu- 
me, relatou-me a história dos seus amores, elogiou a fidelidade e a 
dedicação da mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos. 
Neste ponto vieram buscá-lo da parte dela; corremos ambos; era 
uma crise. Esse e o dia seguinte foram cruéis; o terceiro foi o da 
morte; eu fugi ao espetáculo, tinha-lhe repugnância. Meia hora 
depois encontrei o capitão, sentado num molho de cabos, com a 
cabeça nas mãos, disse-lhe alguma coisa de conforto. 

— Morreu como uma santa, respondeu ele; e, para que estas 
palavras não pudessem ser levadas à conta de fraqueza, ergueu-se 
logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e 
profundo. — Vamos, continuou, entreguemo-la à cova que nunca 
mais se abre. 

Efetivamente, poucas horas depois, era o cadáver lançado ao mar, 
com as cerimônias do costume. A tristeza murchara todos os rostos; 
o do viúvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo 
raio. Grande silêncio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, 
fechou-se, — uma leve ruga, — e a galera foi andando. Eu deixei-me 
estar alguns minutos à popa, com os olhos naquele ponto incerto do 
mar em que ficava um de nós... Fui dali ter com o capitão, para 
distraí-lo. 

— Obrigado, disse-me ele compreendendo a intenção; creia que 
nunca me esquecerei dos seus bons serviços. Deus é que lhos há de 
pagar. Pobre Leocádia! tu te lembrarás de nós no Céu. 

Enxugou com a manga uma lágrima importuna; eu busquei um 
derivativo na poesia, que era a paixão dele. Falei-lhe dos versos, que 
me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os olhos do capitão 
animaram-se um pouco. — Talvez aceite, disse ele; mas não sei... 
são bem frouxos versos. Jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e 
mos desse antes do desembarque. 



— Pobre Leocádia! murmurou sem responder ao pedido. Um 
cadáver... o mar... o céu... o navio... 

No dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que 
estavam memoradas as circunstâncias da morte e da sepultura da 
mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mão trêmula; no 
fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera. 

— São, disse eu. 

— Não haverá estro, ponderou ele, no fim de um instante, mas 
ninguém me negará sentimento, se não é que o próprio sentimento 
prejudicou a perfeição... 

— Não me parece; acho os versos perfeitos. 

— Sim, eu creio que... Versos de marujo. 

— De marujo poeta. 

Ele levantou os ombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a 
composição, mas já então sem tremuras, acentuando as intenções 
literárias, dando relevo às imagens e melodia aos versos. No fim, 
confessou-me que era a sua obra mais acabada; eu disse-lhe que 
sim; ele apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro. 


CAPÍTULO XX / BACHARELO-ME 

Um grande futuro! Enquanto esta palavra me batia no ouvido, 
devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte misterioso e vago. Uma 
idéia expelia outra, a ambição desmontava Marcela. Grande futuro? 
Talvez naturalista, literato, arqueólogo, banqueiro, político, ou até 
bispo, — bispo que fosse, — uma vez que fosse um cargo, uma 
preeminência, uma grande reputação, uma posição superior. A 
ambição, dado que fosse águia, quebrou nessa ocasião o ovo, e 
desvendou a pupila fulva e penetrante. Adeus, amores! adeus, 
Marcela! dias de delírio, jóias sem preço, vida sem regímen, adeus! 
Cá me vou às fadigas e à glória; deixo-vos com as calcinhas da 
primeira idade. 

E foi assim que desembarquei em Lisboa e segui para Coimbra. A 
Universidade esperava-me com as suas matérias árduas; estudei-as 
muito mediocremente, e nem por isso perdi o grau de bacharel; 
deram-mo com a solenidade do estilo, após os anos da lei; uma bela 
festa que me encheu de orgulho e de saudades, — principalmente de 
saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra uma grande nomeada 
de folião; era um acadêmico estróina, superficial, tumultuário e 
petulante, dado às aventuras, fazendo romantismo prático e 
liberalismo teórico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das 
constituições escritas. No dia em que a Universidade me atestou, em 
pergaminho, uma ciência que eu estava longe de trazer arraigada no 
cérebro, confesso que me achei de algum modo logrado, ainda que 
orgulhoso. Explico-me: o diploma era uma carta de alforria; se me 



dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-o, deixei as 
margens do Mondego, e vim por ali fora assaz desconsolado, mas 
sentindo já uns ímpetos, uma curiosidade, um desejo de acotovelar 
os outros, de influir, de gozar, de viver, — de prolongar a 
Universidade pela vida adiante... 


CAPÍTULO XXI / O ALMOCREVE 

Vai então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei- 
o, ele deu dois corcovos, depois mais três, enfim mais um, que me 
sacudiu fora da sela, com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou 
preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já 
então, espantado, disparou pela estrada fora. Digo mal: tentou 
disparar, e efetivamente deu dois saltos, mas um almocreve, que ali 
estava, acudiu a tempo de lhe pegar na rédea e detê-lo, não sem 
esforço nem perigo. Dominado o bruto, desvencilhei-me do estribo e 
pus- me de pé. 

— Olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve. 

E era verdade; se o jumento corre por ali fora, contundia-me 
deveras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça 
partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro, lá se me ia a 
ciência em flor. 0 almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo; 
eu sentia-no no sangue que me agitava o coração. Bom almocreve! 
enquanto eu tornava à consciência de mim mesmo, ele cuidava de 
consertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi dar- 
lhe três moedas de ouro das cinco que trazia comigo; não porque tal 
fosse o preço da minha vida, — essa era inestimável; mas porque era 
uma recompensa digna da dedicação com que ele me salvou. Está 
dito, dou-lhe as três moedas. 

— Pronto, disse ele, apresentando-me a rédea da cavalgadura. 

— Daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim... 

— Ora qual! 

— Pois não é certo que ia morrendo? 

— Se o jumento corre por aí fora, é possível; mas, com a ajuda do 
Senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada. 

Fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as cinco 
moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a 
gratificação, se não bastavam duas moedas. Talvez uma. Com efeito, 
uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. 
Examinei-lhe a roupa; era um pobre-diabo, que nunca jamais vira 
uma moeda de ouro. Portanto, uma moeda. Tirei-a, vi-a reluzir à luz 
do sol; não a viu o almocreve, porque eu tinha-lhe voltado as costas; 
mas suspeitou-o talvez, entrou a falar ao jumento de um modo 
significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juízo, que o 
"senhor doutor" podia castigá-lo; um monólogo paternal. Valha-me 



Deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a 
testa. 


— Olé! exclamei. 

— Queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a 
gente com tanta graça... 

Ri-me, hesitei, meti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o 
jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um 
pouco incerto do efeito da pratinha. Mas a algumas braças de 
distância, olhei para trás, o almocreve fazia-me grandes cortesias, 
com evidentes mostras de contentamento. Adverti que devia ser 
assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez demais. Meti os 
dedos no bolso do colete que trazia no corpo e senti umas moedas de 
cobre; eram os vinténs que eu devera ter dado ao almocreve, em 
lugar do cruzado em prata. Porque, enfim, ele não levou em mira 
nenhuma recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao 
temperamento, aos hábitos do ofício; acresce que a circunstância de 
estar, não mais adiante nem mais atrás, mas justamente no ponto do 
desastre, parecia constituí-lo simples instrumento da Providência; e 
de um ou de outro modo, o mérito do ato era positivamente nenhum. 
Fiquei desconsolado com esta reflexão, chamei-me pródigo, lancei o 
cruzado à conta das minhas dissipações antigas; tive (por que não 
direi tudo?) tive remorsos. 


CAPÍTULO XXII / VOLTA AO RI O 

Jumento de uma figa, cortaste-me o fio às reflexões. Já agora não 
digo o que pensei dali até Lisboa, nem o que fiz em Lisboa, na 
península e em outros lugares da Europa, da velha Europa, que nesse 
tempo parecia remoçar. Não, não direi que assisti às alvoradas do 
romantismo, que também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da 
Itália; não direi coisa nenhuma. Teria de escrever um diário de 
viagem e não umas memórias, como estas são, nas quais só entra a 
substância da vida. 

Ao cabo de alguns anos de peregrinação, atendi às súplicas de meu 
pai: — "Vem, dizia ele na última carta; se não vieres depressa, 
acharás tua mãe morta!" Esta última palavra foi para mim um golpe. 
Eu amava minha mãe; tinha ainda diante dos olhos as circunstâncias 
da última bênção que ela me dera, a bordo do navio. "Meu triste 
filho, nunca mais te verei", soluçava a pobre senhora apertando-me 
ao peito. E essas palavras ressoavam-me agora, como uma profecia 
realizada. 

Note-se que eu estava em Veneza, ainda recendente aos versos de 
lord Byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o 
pretérito, crendo-me na Sereníssima República. É verdade; uma vez 
aconteceu-me perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse 
dia. — Que doge, signor mio ? Caí em mim, mas não confessei a 
ilusão; disse-lhe que a minha pergunta era um gênero de charada 
americana; ele mostrou compreender, e acrescentou que gostava 
muito das charadas americanas. Era um locandeiro. Pois deixei tudo 



isso, o locandeiro, o doge, a Ponte dos Suspiros, a gôndola, os versos 
do lorde, as damas do Rialto, deixei tudo e disparei como uma bala 
na direção do Rio de Janeiro. 

Vim... Mas não; não alonguemos este capítulo. Às vezes, esqueço-me 
a escrever, e a pena vai comendo papel, com grave prejuízo meu, 
que sou autor. Capítulos compridos quadram melhor a leitores 
pesadões; e nós não somos um público in-folio, mas in-12, pouco 
texto, larga margem, tipo elegante, corte dourado e vinhetas... Não, 
não alonguemos o capítulo. 


CAPÍTULO XXI 1 1 / TRISTE, MAS CURTO 

Vim. Não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação 
nova. Não era efeito da minha pátria política; era-o do lugar da 
infância, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, 
o preto do ganho, as coisas e cenas da meninice, buriladas na 
memória. Nada menos que uma renascença. O espírito, como um 
pássaro, não se lhe deu da corrente dos anos, arrepiou o vôo na 
direção da fonte original, e foi beber da água fresca e pura, ainda não 
mesclada do enxurro da vida. 

Reparando bem, há aí um lugar-comum. Outro lugar-comum, 
tristemente comum, foi a consternação da família. Meu pai abraçou- 
me com lágrimas. — Tua mãe não pode viver, disse-me. Com efeito, 
não era já o reumatismo que a matava, era um cancro no estômago. 
A infeliz padecia de um modo cru, porque o cancro é indiferente às 
virtudes do sujeito; quando rói, rói; roer é o seu ofício. Minha irmã 
Sabina, já então casada com o Cotrim, andava a cair de fadiga. Pobre 
moça! dormia três horas por noite, nada mais. O próprio tio João 
estava abatido e triste. D. Eusébia e algumas outras senhoras lá 
estavam também, não menos tristes e não menos dedicadas. 

— Meu filho! 

A dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso alumiou o 
rosto da enferma, sobre o qual a morte batia a asa eterna. Era 
menos um rosto do que uma caveira: a beleza passara, como um dia 
brilhante; restavam os ossos, que não emagrecem nunca. Mal 
poderia conhecê-la; havia oito ou nove anos que nos não víamos. 
Ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos dela entre as minhas, fiquei 
mudo e quieto, sem ousar falar, porque cada palavra seria um 
soluço, e nós temíamos avisá-la do fim. Vão temor! Ela sabia que 
estava prestes a acabar; disse-mo; verificamo-lo na seguinte manhã. 

Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, 
repisada, que me encheu de dor e estupefação. Era a primeira vez 
que eu via morrer alguém. Conhecia a morte de outiva; quando 
muito, tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadáver, que 
acompanhei ao cemitério, ou trazia-lhe a idéia embrulhada nas 
amplificações de retórica dos professores de coisas antigas, — a 
morte aleivosa de César, a austera de Sócrates, a orgulhosa de 
Catão. Mas esse duelo do ser e do não ser, a morte em ação, 
dolorida, contraída, convulsa, sem aparelho político ou filosófico, a 



morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude 
encarar. Não chorei; lembra-me que não chorei durante o 
espetáculo: tinha os olhos estúpidos, a garganta presa, a consciência 
boquiaberta. Quê? uma criatura tão dócil, tão meiga, tão santa, que 
nunca jamais fizera verter uma lágrima de desgosto, mãe carinhosa, 
esposa imaculada, era força que morresse assim, trateada, mordida 
pelo dente tenaz de uma doença sem misericórdia? Confesso que 
tudo aquilo me pareceu obscuro, incongruente, insano... 

Triste capítulo; passemos a outro mais alegre. 


CAPÍ TU LO XXI V / CURTO, MAS ALEGRE 

Fiquei prostrado. E contudo era eu, nesse tempo, um fiel compêndio 
de trivialidade e presunção. Jamais o problema da vida e da morte 
me oprimira o cérebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o 
abismo do Inexplicável; faltava-me o essencial, que é o estímulo, a 
vertigem... 

Para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opiniões de um 
cabeleireiro, que achei em Módena, e que se distinguia por não as ter 
absolutamente. Era a flor dos cabeleireiros; por mais demorada que 
fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; ele intercalava as 
penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de um 
sabor... Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a 
Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só 
as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. Tratei-a como tratei o latim; 
embolsei três versos de Virgílio, dois de Florácio, uma dúzia de 
locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. Tratei- 
os como tratei a história e a jurisprudência. Colhi de todas as coisas a 
fraseologia, a casca, a ornamentação... 

Talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a 
minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de 
um defunto. Na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a 
luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar 
os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações 
que faz à consciência; e o melhor da obrigação é quando, à força de 
embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em 
tal caso poupa-se o vexame, que é uma sensação penosa, e a 
hipocrisia, que é um vício hediondo. Mas, na morte, que diferença! 
que desabafo! que liberdade! Como a gente pode sacudir fora a capa, 
deitar ao fosso as lantejoulas, despregar-se, despintar-se, desafeitar- 
se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de ser! Porque, em 
suma, já não há vizinhos, nem amigos, nem inimigos, nem 
conhecidos, nem estranhos; não há platéia. O olhar da opinião, esse 
olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o território 
da morte; não digo que ele se não estenda para cá, e nos não 
examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do 
julgamento. Senhores vivos, não há nada tão incomensurável como o 
desdém dos finados. 



CAPÍTULO XXV/ NA TI J UCA 

Ui! Lá me ia a pena a escorregar para o enfático. Sejamos simples, 
como era simples a vida que levei na Tijuca, durante as primeiras 
semanas depois da morte de minha mãe. 

No sétimo dia, acabada a missa fúnebre, travei de uma espingarda, 
alguns livros, roupa, charutos, um moleque, — o Prudêncio do 
capítulo XI, — e fui meter-me numa velha casa de nossa propriedade. 
Meu pai forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia 
nem queria obedecer-lhe. Sabina desejava que eu fosse morar com 
ela algum tempo, — duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve 
a ponto de me levar à fina força. Era um bom rapaz este Cotrim; 
passara de estróina a circunspecto. Agora comerciava em gêneros de 
estiva, labutava de manhã até à noite, com ardor, com perseverança. 
De noite, sentado à janela, a encaracolar as suíças, não pensava em 
outra coisa. Amava a mulher e um filho, que então tinha, e que lhe 
morreu alguns anos depois. Diziam que era avaro. 

Renunciei tudo; tinha o espírito atônito. Creio que por então é que 
começou a desabotoar em mim a hipocondria, essa flor amarela, 
solitária e mórbida, de um cheiro inebriante e sutil. — "Que bom que 
é estar triste e não dizer coisa nenhuma!" — Quando esta palavra de 
Shakespeare me chamou a atenção, confesso que senti em mim um 
eco, um eco delicioso. Lembra-me que estava sentado, debaixo de 
um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espírito 
ainda mais cabisbaixo do que a figura, — ou jururu, como dizemos 
das galinhas tristes. Apertava ao peito a minha dor taciturna, com 
uma sensação única, uma coisa a que poderia chamar volúpia do 
aborrecimento. Volúpia do aborrecimento: decora esta expressão, 
leitor; guarda-a, examina-a, e se não chegares a entendê-la, podes 
concluir que ignoras uma das sensações mais sutis desse mundo e 
daquele tempo. 

Às vezes, caçava, outras dormia, outras lia, — lia muito, — outras 
enfim não fazia nada; deixava-me atoar de idéia em idéia, de 
imaginação em imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta. 
As horas iam pingando uma a uma, o sol caía, as sombras da noite 
velavam a montanha e a cidade. Ninguém me visitava; recomendei 
expressamente que me deixassem só. Um dia, dois dias, três dias, 
uma semana inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante 
para sacudir-me da Tijuca fora e restituir-me ao bulício. Com efeito, 
ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor aplacara; o 
espírito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros, 
nem com a vista do arvoredo e do céu. Reagia a mocidade, era 
preciso viver. Meti no baú o problema da vida e da morte, os 
hipocondríacos do poeta, as camisas, as meditações, as gravatas, e 
ia fechá-lo, quando o moleque Prudêncio me disse que uma pessoa 
do meu conhecimento se mudara na véspera para uma casa roxa, 
situada a duzentos passos da nossa. 

— Quem? 

— Nhonhô talvez não se lembre mais de D. Eusébia... 


— Lembra-me... E ela? 



— Ela e a filha. Vieram ontem de manhã. 


Ocorreu-me logo o episódio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti 
que os acontecimentos tinham-me dado razão. Na verdade, fora 
impossível evitar as relações íntimas do Vilaça com a irmã do 
sargento- mor; antes mesmo do meu embarque, já se boquejava 
misteriosamente no nascimento de uma menina. Meu tio João 
mandou-me dizer depois que o Vilaça, ao morrer, deixara um bom 
legado a D. Eusébia, coisa que deu muito que falar em todo o bairro. 
O próprio tio João, guloso de escândalos, não tratou de outro assunto 
na carta, aliás de muitas folhas. Tinham-me dado razão os 
acontecimentos. Ainda porém que ma não dessem, 1814 lá ia longe, 
e, com ele, a travessura, e o Vilaça, e o beijo da moita; finalmente, 
nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ela. Fiz comigo 
essa reflexão e acabei de fechar o baú. 

— Nhonhô não vai visitar sinhá D. Eusébia? perguntou-me o 
Prudêncio. Foi ela quem vestiu o corpo da minha defunta senhora. 

Lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por ocasião da morte 
e do enterro; ignorava porém que ela houvesse prestado a minha 
mãe esse derradeiro obséquio. A ponderação do moleque era 
razoável; eu devia-lhe uma visita; determinei fazê-la imediatamente, 
e descer. 


CAPÍTULO XXVI / O AUTOR HESITA 

Súbito ouço uma voz: — Olá, meu rapaz, isto não é vida! Era meu 
pai, que chegava com duas propostas na algibeira. Sentei-me no baú 
e recebi-o sem alvoroço. Ele esteve alguns instantes de pé, a olhar 
para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto comovido: 

— Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus. 

— Já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão. 

Não tinha almoçado; almoçamos juntos. Nenhum de nós aludiu ao 
triste motivo da minha reclusão. Uma só vez falamos nisso, de 
passagem, quando meu pai fez recair a conversa na Regência: foi 
então que aludiu à carta de pêsames que um dos Regentes lhe 
mandara. Trazia a carta consigo, já bastante amarrotada, talvez por 
havê-la lido a muitas outras pessoas. Creio haver dito que era de um 
dos Regentes. Leu-ma duas vezes. 

— Já lhe fui agradecer este sinal de consideração, concluiu meu pai, e 
acho que deves ir também... 

— Eu? 

— Tu; é um homem notável, faz hoje as vezes de imperador. Demais 
trago comigo uma idéia, um projeto, ou... sim, digo-te tudo; trago 
dois projetos, um lugar de deputado e um casamento. 



Meu pai disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando às 
palavras um jeito e disposição, cujo fim era cavá-las mais 
profundamente no meu espírito. A proposta, porém, desdizia tanto 
das minhas sensações últimas, que eu cheguei a não entendê-la bem. 
Meu pai não fraqueou e repetiu-a; encareceu o lugar e a noiva. 

— Aceitas? 

— Não entendo de política, disse eu depois de um instante; quanto à 
noiva... deixe-me viver como um urso, que sou. 

— Mas os ursos casam-se, replicou ele. 

— Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa-Maior... 

Riu-se meu pai, e depois de rir, tornou a falar sério. Era-me 
necessária a carreira política, dizia ele, por vinte e tantas razões, que 
deduziu com singular volubilidade, ilustrando-as com exemplos de 
pessoas do nosso conhecimento. Quanto à noiva, bastava que eu a 
visse; se a visse, iria logo pedi-la ao pai, logo, sem demora de um 
dia. Experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a 
intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia 
bolas de miolo de pão, a sorrir ou a refletir; e, para tudo dizer, nem 
dócil nem rebelde à proposta. Sentia-me aturdido. Uma parte de mim 
mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição 
política eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte 
de minha mãe me aparecia como um exemplo da fragilidade das 
coisas, das afeições, da família... 

— Não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pai. De-fi- 
ni-ti-va! repetiu, batendo as sílabas com o dedo. 

Bebeu o último gole de café; repoltreou-se, e entrou a falar de tudo, 
do Senado, da Câmara, da Regência, da restauração, do Evaristo, de 
um coche que pretendia comprar, da nossa casa de Mata-cavalos... 
Eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente 
num pedaço de papel, com uma ponta de lápis; traçava uma palavra, 
uma frase, um verso, um nariz, um triângulo, e repetia-os muitas 
vezes, sem ordem, ao acaso, assim: 


arma virumque cano 
A 

Arma virumque cano 

arma virumque cano 
arma virumque 

arma virumque cano 
virumque 

Maquinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa 
dedução; por exemplo, foi o virumque que me fez chegar ao nome do 
próprio poeta, por causa da primeira sílaba; ia a escrever virumque 
— e sai-me Virgílio, então continuei: 


Vir 


Virgílio 



Virgílio 


Virgílio 


Virgílio 


Virgílio 


Meu pai, um pouco despeitado com aquela indiferença, ergueu-se, 
veio a mim, lançou os olhos ao papel... 

— Virgílio! exclamou. És tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se 
justamente Virgília. 


CAPÍTULO XXVII / VIRGÍLIA? 

Virgília? Mas então era a mesma senhora que alguns anos depois?... 
A mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos 
meus últimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas 
minhas mais íntimas sensações. Naquele tempo contava apenas uns 
quinze ou dezesseis anos; era talvez a mais atrevida criatura da 
nossa raça, e, com certeza, a mais voluntariosa. Não digo que ia lhe 
coubesse a primazia da beleza, entre as mocinhas do tempo, porque 
isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha 
os olhos às sardas e espinhas; mas também não digo que lhe 
maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha, não. Era bonita, 
fresca, saía das mãos da natureza, cheia daquele feitiço, precário e 
eterno, que o indivíduo passa a outro indivíduo, para os fins secretos 
da criação. Era isto Virgília, e era clara, muito clara, faceira, 
ignorante, pueril, cheia de uns ímpetos misteriosos; muita preguiça e 
alguma devoção, — devoção, ou talvez medo; creio que medo. 

Aí tem o leitor, em poucas linhas, o retrato físico e moral da pessoa 
que devia influir mais tarde na minha vida; era aquilo com dezesseis 
anos. Tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas páginas 
vierem à luz, — tu que me lês, Virgília amada, não reparas na 
diferença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei 
quando te vi? Crê que era tão sincero então como agora; a morte não 
me tornou rabugento, nem injusto. 

— Mas, dirás tu, como é que podes assim discernir a verdade daquele 
tempo, e exprimi-la depois de tantos anos? 

Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas é isso mesmo que nos faz 
senhores da Terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a 
instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos afetos. 
Deixa lá dizer Pascal que o homem é um caniço pensante. Não; é 
uma errata pensante, isso sim. Cada estação da vida é uma edição, 
que corrige a anterior, e que será corrigida também, até a edição 
definitiva, que o editor dá de graça aos vermes. 


CAPITULO XXVI 1 1 / CONTANTO QUE... 



— Virgília? interrompi eu. 

— Sim, senhor; é o nome da noiva. Um anjo, meu pateta, um anjo 
sem asas. Imagina uma moça assim, desta altura, viva como um 
azougue, e uns olhos... filha do Dutra... 

— Que Dutra? 

— O Conselheiro Dutra, não conheces; uma influência política. Vamos 
lá, aceitas? 

Não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; 
declarei depois que estava disposto a examinar as duas coisas, a 
candidatura e o casamento, contanto que... 

— Contanto quê? 

— Contanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que 
posso ser separadamente homem casado ou homem público... 

— Todo o homem público deve ser casado, interrompeu 
sentenciosamente meu pai. Mas seja como queres; estou por tudo, 
fico certo de que a vista fará fé! Demais, a noiva e o Parlamento são 
a mesma coisa... isto é, não... saberás depois... Vá; aceito a dilação, 
contanto que... 

— Contanto quê?... interrompi eu, imitando-lhe a voz. 

— Ah! brejeiro! Contanto que não te deixes ficar aí inútil, obscuro, e 
triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver 
brilhar, como deves, e te convém, e a todos nós; é preciso continuar 
o nosso nome, continuá-lo e ilustrá-lo ainda mais. Olha, estou com 
sessenta anos, mas se fosse necessário começar vida nova, 
começava, sem hesitar um só minuto. Teme a obscuridade, Brás; 
foge do que é ínfimo. Olha que os homens valem por diferentes 
modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros 
homens. Não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios... 

E foi por diante o mágico, a agitar diante de mim um chocalho, como 
me faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da 
hipocondria recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos 
amarela, e nada mórbida, — o amor da nomeada, o emplasto Brás 
Cubas. 


CAPÍ TU LO XXI X / A VI SI TA 

Vencera meu pai; dispus-me a aceitar o diploma e o casamento, 
Virgília e a Câmara dos Deputados. — As duas Virgílias, disse ele num 
assomo de ternura política. Aceitei-os; meu pai deu-me dois fortes 
abraços. Era o seu próprio sangue que ele, enfim, reconhecia. 


— Desces comigo? 



— Desço amanhã. Vou fazer primeiramente uma visita a D. Eusébia... 

Meu pai torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. 
Eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar D. Eusébia. Achei-a a 
repreender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir falar-me, 
com um alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo. 
Creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. Fez- 
me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de 
contentamento: 

— Ora, o Brasinho! Um homem! Quem diria, há anos... Um 
homenzarrão! E bonito! Qual! Você não se lembra de mim... 

Disse-lhe que sim, que não era possível esquecer uma amiga tão 
familiar de nossa casa. D. Eusébia começou a falar de minha mãe, 
com muitas saudades, com tantas saudades, que me cativou logo, 
posto me entristecesse. Ela percebeu-o nos meus olhos, e torceu a 
rédea à conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os 
estudos, os namoros... Sim, os namoros também; confessou-me que 
era uma velha patusca. Nisto recordei-me do episódio de 1814, ela, o 
Vilaça, a moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordá-lo, ouço um 
ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra: 

— Mamãe... mamãe... 


CAPÍTULO XXX / A FLOR DA MOITA 

A voz a as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve à 
porta, alguns instantes, ao ver gente estranha. Silêncio curto e 
constrangido. D. Eusébia quebrou-o, enfim, com resolução e 
franqueza: 

— Vem cá, Eugênia, disse ela, cumprimenta o Dr. Brás Cubas, filho 
do Sr. Cubas; veio da Europa. 

E voltando-se para mim: 

— Minha filha Eugênia. 

Eugênia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortesia que lhe 
fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da 
cadeira da mãe. A mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabelo, cuja 
ponta se desmanchara. — Ah! travessa! dizia. Não imagina, doutor, o 
que isto é... E beijou-a com tão expansiva ternura que me comoveu 
um pouco; lembrou-me minha mãe, e, — direi tudo, — tive umas 
cócegas de ser pai. 

— Travessa? disse eu. Pois já não está em idade própria, ao que 
parece. 

— Quantos lhe dá? 


— Dezessete. 



— Menos um. 


— Dezesseis. Pois então! é uma moça. 

Não pôde Eugênia encobrir a satisfação que sentia com esta minha 
palavra, mas emendou-se logo, e ficou como dantes, ereta, fria e 
muda. Em verdade, parecia ainda mais mulher do que era; seria 
criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassível, 
tinha a compostura da mulher casada. Talvez essa circunstância lhe 
diminuía um pouco da graça virginal. Depressa nos familiarizamos; a 
mãe fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra, e ela 
sorria com os olhos fúlgidos, como se lá dentro do cérebro lhe 
estivesse a voar uma borboletinha de asas de ouro e olhos de 
diamante... 

Digo lá dentro, porque cá fora o que esvoaçou foi uma borboleta 
preta, que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as 
asas em derredor de D. Eusébia. D. Eusébia deu um grito, levantou- 
se, praguejou umas palavras soltas: — Tesconjuro!... Sai, diabo!... 
Virgem Nossa Senhora!... 

— Não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expeli a borboleta. 
D. Eusébia sentou-se outra vez, ofegante, um pouco envergonhada; 
a filha, pode ser que pálida de medo, dissimulava a impressão com 
muita força de vontade. Apertei-lhes a mão e saí, a rir comigo da 
superstição das duas mulheres, um rir filosófico, desinteressado, 
superior. De tarde, vi passar a cavalo a filha de D. Eusébia, seguida 
de um pajem; fez-me um cumprimento com a ponta do chicote. 
Confesso que me lisonjeei com a idéia de que, alguns passos adiante, 
ela voltaria a cabeça para trás; mas não voltou. 


CAPÍTULO XXXI / A BORBOLETA PRETA 

Na dia seguinte, como eu estivesse a preparar- me para descer, 
entrou no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e 
muito maior do que ela. Lembrou-me o caso da véspera, e ri-me; 
entrei logo a pensar na filha de D. Eusébia, no susto que tivera, e na 
dignidade que, apesar dele, soube conservar. A borboleta, depois de 
esvoaçar muito em torno de mim, pousou-me na testa. Sacudi-a, ela 
foi pousar na vidraça; e, porque eu a sacudisse de novo, saiu dali e 
veio parar em cima de um velho retrato de meu pai. Era negra como 
a noite. O gesto brando com que, uma vez posta, começou a mover 
as asas, tinha um certo ar escarninho, que me aborreceu muito. Dei 
de ombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e 
achando-a ainda no mesmo lugar, senti um repelão dos nervos, 
lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ela caiu. 

Não caiu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça. 
Apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depô-la no peitoril da 
janela. Era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. Fiquei 
um pouco aborrecido, incomodado. 

— Também por que diabo não era ela azul? disse comigo. 



E esta reflexão, — uma das mais profundas que se tem feito, desde a 
invenção das borboletas, — me consolou do malefício, e me 
reconciliou comigo mesmo. Deixei-me estar a contemplar o cadáver, 
com alguma simpatia, confesso. Imaginei que ela saíra do mato, 
almoçada e feliz. A manhã era linda. Veio por ali fora, modesta e 
negra, espairecendo as suas borboletices, sob a vasta cúpula de um 
céu azul, que é sempre azul, para todas as asas. Passa pela minha 
janela, entra e dá comigo. Suponho que nunca teria visto um 
homem; não sabia, portanto, o que era o homem; descreveu infinitas 
voltas em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos, 
braços, pernas, um ar divino, uma estatura colossal. Então disse 
consigo: "Este é provavelmente o inventor das borboletas." A idéia 
subjugou-a, aterrou-a; mas o medo, que é também sugestivo, 
insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu criador era beijá- 
lo na testa, e beijou-me na testa. Quando enxotada por mim, foi 
pousar na vidraça, viu dali o retrato de meu pai, e não é impossível 
que descobrisse meia verdade, a saber, que estava ali o pai do 
inventor das borboletas, e voou a pedir-lhe misericórdia. 

Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Não lhe valeu a 
imensidade azul, nem a alegria das flores, nem a pompa das folhas 
verdes, contra uma toalha de rosto, dois palmos de linho cru. Vejam 
como é bom ser superior às borboletas! Porque, é justo dizê-lo, se 
ela fosse azul, ou cor de laranja, não teria mais segura a vida; não 
era impossível que eu a atravessasse com um alfinete, para recreio 
dos olhos. Não era. Esta última idéia restituiu-me a consolação; uni o 
dedo grande ao polegar, despedi um piparote e o cadáver caiu no 
jardim. Era tempo; aí vinham já as próvidas formigas... Não, volto à 
primeira idéia; creio que para ela era melhor ter nascido azul. 


CAPÍTULO XXXI I / COXA DE NASCENÇA 

Fui dali acabar os preparativos da viagem. Já agora não me demoro 
mais. Desço imediatamente; desço, ainda que algum leitor 
circunspecto me detenha para perguntar se o capítulo passado é 
apenas uma sensaboria ou se chega a empulhação... Ai, não contava 
com D. Eusébia. Estava pronto, quando me entrou por casa. Vinha 
convidar-me para transferir a descida, e ir lá jantar nesse dia. 
Cheguei a recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que não pude 
deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquela compensação; fui. 

Eugênia desataviou-se nesse dia por minha causa. Creio que foi por 
minha causa, — se é que não andava muita vez assim. Sem as bichas 
de ouro, que trazia na véspera, lhe pendiam agora das orelhas, duas 
orelhas finamente recortadas numa cabeça de ninfa. Um simples 
vestido branco, de cassa, sem enfeites, tendo ao colo, em vez de 
broche, um botão de madrepérola, e outro botão nos punhos, 
fechando as mangas, e nem sombra de pulseira. 

Era isso no corpo; não era outra coisa no espírito. Idéias claras, 
maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se 
alguma outra coisa; sim, a boca, exatamente a boca da mãe, a qual 



me lembrava o episódio de 1814, e então dava-me ímpetos de glosar 
o mesmo mote à filha... 


— Agora vou mostrar-lhe a chácara, disse a mãe, logo que 
esgotamos o último gole de café. 

Saímos à varanda, dali à chácara, e foi então que notei uma 
circunstância. Eugênia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei 
a perguntar-lhe se machucara o pé. A mãe calou-se; a filha 
respondeu sem titubear: 

— Não, senhor, sou coxa de nascença. 

Mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão. 
Com efeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe 
não perguntar nada. Então lembrou-me que da primeira vez que a vi 

— na véspera — a moça chegara-se lentamente à cadeira da mãe, e 
que naquele dia já a achei à mesa de jantar. Talvez fosse para 
encobrir o defeito; mas por que razão o confessava agora? Olhei para 
ela e reparei que ia triste. 

Tratei de apagar os vestígios de meu desazo; — não me foi difícil, 
porque a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e 
prontamente travou de conversa comigo. Vimos toda a chácara, 
árvores, flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de 
coisas, que ela me ia mostrando, e comentando, ao passo que eu, de 
soslaio, perscrutava os olhos de Eugênia... 

Palavra que o olhar de Eugênia não era coxo, mas direito, 
perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranqüilos. Creio que 
duas ou três vezes baixaram estes, um pouco turvados; mas duas ou 
três vezes somente; em geral, fitavam- me com franqueza, sem 
temeridade, nem biocos. 


CAPÍTULO XXXI 1 1 / BEM-AVENTURADOS OS QUE NÂO DESCEM 

O pior é que era coxa. Uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, 
uma compostura tão senhoril; e coxa! Esse contraste faria suspeitar 
que a natureza é às vezes um imenso escárnio. Por que bonita, se 
coxa? por que coxa, se bonita? Tal era a pergunta que eu vinha 
fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite, sem atinar com 
a solução do enigma. O melhor que há, quando se não resolve um 
enigma, é sacudi-lo pela janela fora; foi o que eu fiz; lancei mão de 
uma toalha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no 
cérebro. Fiquei aliviado e fui dormir. Mas o sonho, que é uma fresta 
do espírito, deixou novamente entrar o bichinho, e aí fiquei eu a noite 
toda a cavar o mistério, sem explicá-lo. 

Amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a 
manhã era límpida e azul, e apesar disso deixei-me ficar, não menos 
que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. Manhãs 
bonitas, frescas, convidativas; lá embaixo a família a chamar-me, e a 
noiva, e o Parlamento, e eu sem acudir a coisa nenhuma, enlevado 
ao pé da minha Vénus Manca. Enlevado é uma maneira de realçar o 



estilo; não havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfação física e 
moral. Queria-lhe, é verdade; ao pé dessa criatura tão singela, filha 
espúria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé dela sentia-me bem, 
e ela creio que ainda se sentia melhor ao pé de mim. E isto na Tijuca. 
Uma simples égloga. D. Eusébia vigiava-nos, mas pouco; temperava 
a necessidade com a conveniência. A filha, nessa primeira explosão 
da natureza, entregava-me a alma em flor. 

— O senhor desce amanhã? disse-me ela no sábado. 

— Pretendo. 

— Não desça. 

Não desci, e acrescentei um versículo ao Evangelho: — Bem- 
aventurados os que não descem, porque deles é o primeiro beijo das 
moças. Com efeito, foi no domingo esse primeiro beijo de Eugênia, — 
o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomara, e não furtado 
ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor 
honesto paga uma dívida. Pobre Eugênia! Se tu soubesses que idéias 
me vagavam pela mente fora naquela ocasião! Tu, trêmula de 
comoção, com os braços nos meus ombros, a contemplar em mim o 
teu bem-vindo esposo, e eu com os olhos de 1814, na moita, no 
Vilaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, à tua 
origem... 

D. Eusébia entrou inesperadamente, mas não tão súbita, que nos 
apanhasse ao pé um do outro. Eu fui até à janela; Eugênia sentou-se 
a concertar uma das tranças. Que dissimulação graciosa! que arte 
infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural, vivo, 
não estudado, natural como o apetite, natural como o sono. Tanto 
melhor! D. Eusébia não suspeitou nada. 


CAPÍ TU LO XXXI V / A UMA ALMA SENSÍ VEL 

Há aí, entre as cinco ou dez pessoas que me lêem, há aí uma alma 
sensível, que está decerto um tanto agastada com o capítulo anterior, 
começa a tremer pela sorte de Eugênia, e talvez... sim, talvez, lá no 
fundo de si mesma, me chame cínico. Eu cínico, alma sensível? Pela 
coxa de Diana! esta injúria merecia ser lavada com sangue, se o 
sangue lavasse alguma coisa nesse mundo. Não, alma sensível, eu 
não sou cínico, eu fui homem; meu cérebro foi um tablado em que se 
deram peças de todo gênero, o drama sacro, o austero, o piegas, a 
comédia louçã, a desgrenhada farsa, os autos, as bufonerias, um 
pandemônio, alma sensível, uma barafunda de coisas e pessoas, em 
que podias ver tudo, desde a rosa de Esmirna até a arruda do teu 
quintal, desde o magnífico leito de Cleópatra até o recanto da praia 
em que o mendigo tirita o seu sono. Cruzavam-se nele pensamentos 
de vária casta e feição. Não havia ali a atmosfera somente da águia e 
do beija-flor; havia também a da lesma e do sapo. Retira, pois, a 
expressão, alma sensível, castiga os nervos, limpa os óculos, — que 
isso às vezes é dos óculos, — e acabemos de uma vez com esta flor 
da moita. 



CAPITULO XXXV / O CAMINHO DE DAMASCO 


Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho 
de Damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras 
da Escritura (At. IX, 7): "Levanta-te, e entra na cidade." Essa voz 
saía de mim mesmo, e tinha duas origens: a piedade, que me 
desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar 
deveras, e desposá-la. Uma mulher coxa! Quanto a este motivo da 
minha descida, não há duvidar que ela o achou e mo disse. Foi na 
varanda, na tarde de uma segunda-feira, ao anunciar-lhe que na 
seguinte manhã viria para baixo. — Adeus, suspirou ela estendendo- 
me a mão com simplicidade; faz bem. — E como eu nada dissesse, 
continuou: — Faz bem em fugir ao ridículo de casar comigo, la dizer- 
lhe que não; ela retirou-se lentamente, engolindo as lágrimas. 
Alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do Céu 
que eu era obrigado a descer, mas que não deixava de lhe querer e 
muito; tudo hipérboles frias, que ela escutou sem dizer nada. 

— Acredita-me? perguntei eu no fim. 

— Não, e digo-lhe que faz bem. 

Quis retê-la, mas o olhar que me lançou não foi já de súplica, senão 
de império. Desci da Tijuca, na manhã seguinte, um pouco 
amargurado, outro pouco satisfeito. Vinha dizendo a mim mesmo que 
era justo obedecer a meu pai, que era conveniente abraçar a carreira 
política... que a constituição... que a minha noiva... que o meu 
cavalo... 


CAPÍTULO XXXVI / A PROPÓSITO DE BOTAS 

Meu pai, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e 
agradecimento. — Agora é deveras? disse ele. Posso enfim...? 

Deixei-o nessa reticência, e fui descalçar as botas, que estavam 
apertadas. Uma vez aliviado, respirei à larga, e deitei-me a fio 
comprido, enquanto os pés, e todo eu atrás deles, entrávamos numa 
relativa bem-aventurança. Então considerei que as botas apertadas 
são uma das maiores venturas da Terra, porque, fazendo doer os 
pés, dão azo ao prazer de as descalçar. Mortifica os pés, desgraçado, 
desmortifica-os depois, e aí tens a felicidade barata, ao sabor dos 
sapateiros e de Epicuro. Enquanto esta idéia me trabalhava no 
famoso trapézio, lançava eu os olhos para a Tijuca, e via a 
aleijadinha perder-se no horizonte do pretérito, e sentia que o meu 
coração não tardaria também a descalçar as suas botas. E descalçou- 
as o lascivo. Quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rápido, 
inefável e incoercível momento de gozo, que sucede a uma dor 
pungente, a uma preocupação, a um incômodo... Daqui inferi eu que 
a vida é o mais engenhoso dos fenômenos, porque só aguça a fome, 
com o fim de deparar a ocasião de comer, e não inventou os calos, 
senão porque eles aperfeiçoam a felicidade terrestre. Em verdade vos 
digo que toda a sabedoria humana não vale um par de botas curtas. 



Tu, minha Eugênia, é que não as descalçaste nunca; foste aí pela 
estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os 
enterros pobres, solitária, calada, laboriosa, até que vieste também 
para esta outra margem... O que eu não sei é se a tua existência era 
muito necessária ao século. Quem sabe? Talvez um comparsa de 
menos fizesse patear a tragédia humana. 


CAPÍTULO XXXVII / ENFIM! 

Enfim! eis aqui Virgília. Antes de ir à casa do Conselheiro Dutra, 
perguntei a meu pai se havia algum ajuste prévio de casamento. 

— Nenhum ajuste. Há tempos, conversando com ele a teu respeito, 
confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo 
falei, que ele prometeu fazer alguma coisa, e creio que o fará. 
Quanto à noiva, é o nome que dou a uma criaturinha, que é uma 
jóia, uma flor, uma estrela, uma coisa rara... é a filha dele; imaginei 
que, se casasses com ela, mais depressa serias deputado. 


— Só isto? 


— Só isto. 

Fomos dali à casa do Dutra. Era uma pérola esse homem, risonho, 
jovial, patriota, um pouco irritado com os males públicos, mas não 
desesperando de os curar depressa. Achou que a minha candidatura 
era legítima; convinha, porém, esperar alguns meses. E logo me 
apresentou à mulher, — uma estimável senhora, — e à filha, que não 
desmentiu em nada o panegírico de meu pai. Juro-vos que em nada. 
Relede o capítulo XXVII. Eu, que levava idéias a respeito da pequena, 
fitei-a de certo modo; ela, que não sei se as tinha, não me fitou de 
modo diferente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente 
conjugal. No fim de um mês estávamos íntimos. 


CAPÍTULO XXXVI II IA QUARTA EDIÇÃO 

— Venha cá jantar amanhã, disse-me o Dutra uma noite. 

Aceitei o convite. No dia seguinte, mandei que a sege me esperasse 
no Largo de São Francisco de Paula, e fui dar várias voltas. Lembra- 
vos ainda a minha teoria das edições humanas? Pois sabei que, 
naquele tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas 
ainda inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava 
alguma compensação no tipo, que era elegante, e na encadernação, 
que era luxuosa. Dadas as voltas, ao passar pela Rua dos Ourives, 
consulto o relógio e cai-me o vidro na calçada. Entro na primeira loja 
que tinha à mão; era um cubículo, — pouco mais, — empoeirado e 
escuro. 



Ao fundo, por trás do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto 
amarelo e bexiguento não se destacava logo, à primeira vista; mas 
logo que se destacava era um espetáculo curioso. Não podia ter sido 
feia; ao contrário, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a 
doença e uma velhice precoce, destruíam-lhe a flor das graças. As 
bexigas tinham sido terríveis; os sinais, grandes e muitos, faziam 
saliências e encarnas, declives e aclives, e davam uma sensação de 
lixa grossa, enormemente grossa. Eram os olhos a melhor parte do 
vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que 
mudou, entretanto, logo que eu comecei a falar. Quanto ao cabelo, 
estava ruço e quase tão poento como os portais da loja. Num dos 
dedos da mão esquerda fulgia-lhe um diamante. Crê-lo-eis, pósteros? 
essa mulher era Marcela. 

Não a conheci logo; era difícil; ela porém conheceu-me apenas lhe 
dirigi a palavra. Os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por 
outra, meio doce e meio triste. Vi-lhe um movimento como para 
esconder-se ou fugir; era o instinto da vaidade, que não durou mais 
de um instante. Marcela acomodou-se e sorriu. 

— Quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo- me a mão. 

Não respondi nada. Marcela compreendeu a causa do meu silêncio 
(não era difícil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava 
mais, se o assombro do presente, se a memória do passado. Deu-me 
uma cadeira, e, com o balcão permeio, falou-me longamente de si, 
da vida que levara, das lágrimas que eu lhe fizera verter, das 
saudades, dos desastres, enfim das bexigas, que lhe escalavraram o 
rosto, e do tempo, que ajudou a moléstia, adiantando-lhe a 
decadência. Verdade é que tinha a alma decrépita. Vendera tudo, 
quase tudo; um homem, que a amara outrora, e lhe morreu nos 
braços, deixara-lhe aquela loja de ourivesaria, mas, para que a 
desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja — talvez 
pela singularidade de a dirigir uma mulher. Em seguida pediu-me que 
lhe contasse a minha vida. Gastei pouco tempo em dizer-lha; não era 
longa, nem interessante. 

— Casou? disse Marcela no fim de minha narração. 

— Ainda não, respondi secamente. 

Marcela lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflete ou 
relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das 
recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo 
fizera tanto desatino. Não era esta certamente a Marcela de 1822; 
mas a beleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus 
sacrifícios? Era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de 
Marcela. O rosto dizia-me que não; ao mesmo tempo os olhos me 
contavam que, já outrora, como hoje, ardia neles a flama da cobiça. 
Os meus é que não souberam ver-lha; eram olhos da primeira 
edição. 

— Mas por que entrou aqui? viu-me da rua? perguntou ela, saindo 
daquela espécie de torpor. 



— Não, supunha entrar numa casa de relojoeiro; queria comprar um 
vidro para este relógio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho 
pressa. 

Marcela suspirou com tristeza. A verdade é que eu me sentia pungido 
e aborrecido, ao mesmo tempo, e ansiava por me ver fora daquela 
casa. Marcela, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relógio, e, 
apesar da minha oposição, mandou-o, a uma loja na vizinhança, 
comprar o vidro. Não havia remédio; sentei-me outra vez. Disse ela 
então que desejava ter a proteção dos conhecidos de outro tempo; 
ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e 
afiançou que me daria finas jóias por preços baratos. Não disse 
preços baratos, mas usou uma metáfora delicada e transparente. 
Entrei a desconfiar que não padecera nenhum desastre (salvo a 
moléstia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o 
único fim de acudir à paixão do lucro, que era o verme roedor 
daquela existência; foi isso mesmo que me disseram depois. 


CAPÍTULO XXXIX / O VIZINHO 

Enquanto eu fazia comigo mesmo aquela reflexão, entrou na loja um 
sujeito baixo, sem chapéu, trazendo pela mão uma menina de quatro 
anos. 

— Como passou de hoje de manhã? disse ele a Marcela. 

— Assim, assim. Vem cá, Maricota. 

O sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do 
balcão. 

— Anda, disse ele; pergunta a D. Marcela como passou a noite. 
Estava ansiosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vesti-la.., 
Então, Maricota? Toma a bênção... Olha a vara de marmelo! Assim... 
Não imagina o que ela é lá em casa; fala na senhora a todos os 
instantes, e aqui parece uma pamonha. Ainda ontem... Digo, 
Maricota? 

— Não, diga, não, papai. 

— Então foi alguma coisa feia? perguntou Marcela batendo na cara da 
menina. 

— Eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre- 
nosso e uma ave-maria, oferecidos a Nossa Senhora; mas a pequena 
ontem veio pedir-me com voz muito humilde... imagine o quê?... que 
queria oferecê-los a Santa Marcela. 

— Coitadinha! disse Marcela beijando-a. 

— É um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina... A mãe 
diz que é feitiço... 



Contou mais algumas coisas o sujeito, todas muito agradáveis, até 
que saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar 
interrogativo ou suspeitoso. Perguntei a Marcela quem era ele. 

— É um relojoeiro da vizinhança, um bom homem; a mulher 
também; e a filha é galante, não? Parecem gostar muito de mim... é 
boa gente. 

Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de 
Marcela; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura... 


CAPÍTULO XL/ NA SEGE 

Nisto entrou o moleque trazendo o relógio com o vidro novo. Era 
tempo; já me custava estar ali; dei uma moedinha de prata ao 
moleque; disse a Marcela que voltaria noutra ocasião, e saí a passo 
largo. Para dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um 
pouco; mas era uma espécie de dobre de finados. O espírito ia 
travado de impressões opostas. Notem que aquele dia amanhecera 
alegre para mim. Meu pai, ao almoço, repetiu-me, por antecipação, o 
primeiro discurso que eu tinha de proferir na Câmara dos Deputados; 
rimo-nos muito, e o sol também, que estava brilhante, como nos 
mais belos dias do mundo; do mesmo modo que Virgília devia rir, 
quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoço. Vai senão 
quando, cai-me o vidro do relógio; entro na primeira loja que me fica 
à mão; e eis me surge o passado, ei-lo que me lacera e beija; ei-lo 
que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas... 

Lá o deixei; meti- me às pressas na sege, que me esperava no Largo 
de São Francisco de Paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas 
ruas fora. O boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me, 
as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que 
deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. Não 
há, às vezes, um certo vento morno, não forte nem áspero, mas 
abafadiço, que nos não leva o chapéu da cabeça, nem rodomoinha 
nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser pior do que se 
fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como que 
dissolve os espíritos? Pois eu tinha esse vento comigo; e, certo de 
que ele me soprava por achar-me naquela espécie de garganta entre 
o passado e o presente, almejava por sair à planície do futuro. O pior 
é que a sege não andava. 

— João, bradei eu ao boleeiro. Esta sege anda ou não anda? 

— Uê! nhonhô! Já estamos parados na porta de sinhô conselheiro. 


CAPÍTULO XLI / A ALUCINAÇÃO 


Era verdade. Entrei apressado; achei Virgília ansiosa, mau humor, 
fronte nublada. A mãe, que era surda, estava na sala com ela. No fim 
dos cumprimentos disse-me a moça com sequidão: 



— Esperávamos que viesse mais cedo. 


Defendi-me do melhor modo; falei do cavalo que empacara, e de um 
amigo, que me detivera. De repente morre-me a voz nos lábios, fico 
tolhido de assombro. Virgília... seria Virgília aquela moça? Fitei-a 
muito, e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a 
vista. Tornei a olhá-la. As bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pele, 
ainda na véspera tão fina, rosada e pura, aparecia-me agora 
amarela, estigmada pelo mesmo flagelo, que devastara o rosto da 
espanhola. Os olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha 
o lábio triste e a atitude cansada. Olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e 
chamei-a brandamente a mim. Não me enganava; eram as bexigas. 
Creio que fiz um gesto de repulsa. 

Virgília afastou-se, e foi sentar-se no sofá. Eu fiquei algum tempo a 
olhar para os meus próprios pés. Devia sair ou ficar? Rejeitei o 
primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me 
para Virgília, que lá estava sentada e calada. Céus! Era outra vez a 
fresca, a juvenil, a florida Virgília. Em vão procurei no rosto dela 
algum vestígio da doença; nenhum havia; era a pele fina e branca do 
costume. 

— Nunca me viu? perguntou Virgília, vendo que a encarava com 
insistência. 

— Tão bonita, nunca. 

Sentei-me, enquanto Virgília, calada, fazia estalar as unhas. 
Seguiram-se alguns segundos de pausa. Falei-lhe de coisas estranhas 
ao incidente; ela porém não me respondia nada, nem olhava para 
mim. Menos o estalido, era a estátua do Silêncio. Uma só vez me 
deitou os olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda 
do lábio, contraindo as sobrancelhas, ao ponto de as unir; todo esse 
conjunto de coisas dava-lhe ao rosto uma expressão média, entre 
cômica e trágica. 

Flavia alguma afetação naquele desdém; era um arrebique do gesto. 
Lá dentro, ela padecia, e não pouco, — ou fosse mágoa pura, ou só 
despeito; e porque a dor que se dissimula dói mais, é muito provável 
que Virgília padecesse em dobro do que realmente devia padecer. 
Creio que isto é metafísica. 


CAPÍTULO XLI I / QUE ESCAPOU A ARISTÓTELES 

Outra coisa que também me parece metafísica é isto: — Dá-se 
movimento a uma bola, por exemplo; rola esta, encontra outra bola, 
transmite-lhe o impulso, e eis a segunda boa a rolar como a primeira 
rolou. Suponhamos que a primeira bola se chama... Marcela, — é 
uma simples suposição; a segunda, Brás Cubas; a terceira, Virgília. 
Temos que Marcela, recebendo um piparote do passado rolou até 
tocar em Brás Cubas, — o qual, cedendo à força impulsiva, entrou a 
rolar também até esbarrar em Virgília, que não tinha nada com a 
primeira bola; e eis aí como, pela simples transmissão de uma força, 



se tocam os extremos sociais, e se estabelece uma coisa que 
poderemos chamar — solidariedade do aborrecimento humano. Como 
é que este capítulo escapou a Aristóteles? 


CAPÍTULO XLI 1 1 / MARQUESA, PORQUE EU SEREI MARQUÊS 

Positivamente, era um diabrete Virgília, um diabrete angélico, se 
querem, mas era-o, e então... 

Então apareceu o Lobo Neves, um homem que não era mais esbelto 
que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais simpático, e 
todavia foi quem me arrebatou Virgília e a candidatura, dentro de 
poucas semanas, com um ímpeto verdadeiramente cesariano. Não 
precedeu nenhum despeito; não houve a menor violência de família. 
Dutra veio dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a 
candidatura de Lobo Neves era apoiada por grandes influências. Cedi; 
tal foi o começo da minha derrota. Uma semana depois, Virgília 
perguntou ao Lobo Neves, a sorrir, quando seria ele ministro. 

— Pela minha vontade, já; pelas dos outros, daqui a um ano. 

Virgília replicou: 

— Promete que algum dia me fará baronesa? 

— Marquesa, porque eu serei marquês. 

Desde então fiquei perdido. Virgília comparou a águia e o pavão, e 
elegeu a águia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito, 
e três ou quatro beijos que lhe dera. Talvez cinco beijos; mas dez 
que fossem não queria dizer coisa nenhuma. O lábio do homem não é 
como a pata do cavalo de Átila, que esterilizava o solo em que batia; 
é justamente o contrário. 


CAPÍTULO XLI V / UM CUBAS! 

Meu pai ficou atônito com o desenlace, e quer-me parecer que não 
morreu de outra coisa. Eram tantos os castelos que engenhara, 
tantos e tantíssimos os sonhos, que não podia vê-los assim 
esboroados, sem padecer um forte abalo no organismo. A princípio 
não quis crê-lo. Um Cubas! um galho da árvore ilustre dos Cubas! E 
dizia isto com tal convicção, que eu, já então informado da nossa 
tanoaria, esqueci um instante a volúvel dama, para só contemplar 
aquele fenômeno, não raro, mas curioso: uma imaginação graduada 
em consciência. 

— Um Cubas! repetia-me ele na seguinte manhã, ao almoço. 

Não foi alegre o almoço; eu próprio estava a cair de sono. Tinha 
velado uma parte da noite. De amor? Era impossível; não se ama 
duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquela, tempos 



depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vínculo, além 
de uma fantasia passageira, alguma obediência e muita fatuidade. E 
isto basta a explicar a vigília; era despeito, um despeitozinho agudo 
como ponta de alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros, 
leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranqüila das 
auroras. 

Mas eu era moço, tinha o remédio em mim mesmo. Meu pai é que 
não pôde suportar facilmente a pancada. Pensando bem, pode ser 
que não morresse precisamente do desastre; mas que o desastre lhe 
complicou as últimas dores, é positivo. Morreu daí a quatro meses, — 
acabrunhado, triste, com uma preocupação intensa e contínua, à 
semelhança de remorso, um desencanto mortal, que lhe substituiu os 
reumatismos e tosses. Teve ainda meia hora de alegria; foi quando 
um dos ministros o visitou. Vi-lhe, — lembra-me bem, — vi-lhe o 
grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentração de luz, 
que era, por assim dizer, o último lampejo da alma expirante. Mas a 
tristeza tornou logo, a tristeza de morrer sem me ver posto em 
algum lugar alto, como aliás me cabia. 

— Um Cubas! 

Morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manhã de maio, 
entre os dois filhos, Sabina e eu, e mais o tio lldefonso e meu 
cunhado. Morreu sem lhe poder valer a ciência dos médicos, nem o 
nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem coisa 
nenhuma; tinha de morrer, morreu. 

— Um Cubas! 


CAPÍTULO XLV/ NOTAS 

Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem 
que veio vestir o cadáver, outro que tomou a medida do caixão, 
caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam, 
lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns 
tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões 
d’água benta, o fechar do caixão, a prego e martelo, seis pessoas que 
o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não 
obstante os gritos, soluços e novas lágrimas da família, e vão até o 
coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as 
correias, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... Isto que 
parece um simples inventário, eram notas que eu havia tomado para 
um capítulo triste e vulgar que não escrevo. 


CAPÍTULO XLVI / A HERANÇA 

Veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pai, — 
minha irmã sentada num sofá, — pouco adiante, Cotrim, de pé, 
encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o 



bigode, — eu a passear de um lado para outro, com os olhos no 
chão. Luto pesado. Profundo silêncio. 

— Mas afinal, disse Cotrim; esta casa pouco mais pode valer de trinta 
contos; demos que valha trinta e cinco... 

— Vale cinqüenta, ponderei; Sabina sabe que custou cinqüenta e 
oito... 

— Podia custar até sessenta, tornou Cotrim; mas não se segue que 
os valesse, e menos ainda que os valha hoje. Você sabe que as 
casas, aqui há anos, baixaram muito. Olhe, se esta vale os cinqüenta 
contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do Campo? 

— Não fale nisso! Uma casa velha. 

— Velha! exclamou Sabina, levantando as mãos ao teto. 

— Parece- lhe nova, aposto? 

— Ora, mano, deixe-se dessas coisas, disse Sabina, erguendo-se do 
sofá; podemos arranjar tudo em boa amizade, e com lisura. Por 
exemplo, Cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papai e o 
Paulo... 

— O boleeiro não, acudi eu; fico com a sege e não hei de ir comprar 
outro. 

— Bem; fico com o Paulo e o Prudêncio. 

— O Prudêncio está livre. 

— Livre? 

— Há dois anos. 

— Livre? Como seu pai arranjava estas coisas cá por casa, sem dar 
parte a ninguém! Está direito. Quanto à prata... creio que não 
libertou a prata? 

Tínhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de D. José I, a 
porção mais grave da herança, já pelo lavor, já pela vetustez, já pela 
origem da propriedade; dizia meu pai que o Conde da Cunha, quando 
vice-rei do Brasil, a dera de presente a meu bisavô Luís Cubas. 

— Quanto à prata, continuou Cotrim, eu não faria questão nenhuma, 
se não fosse o desejo que sua irmã tem de ficar com ela; e acho-lhe 
razão. Sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentável. 
Você é solteiro, não recebe, não... 

— Mas posso casar. 


— Para quê? interrompeu Sabina. 



Era tão sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez 
esquecer os interesses. Sorri; peguei na mão de Sabina, bati-lhe 
levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra, que o Cotrim 
interpretou o gesto como de aquiescência, e agradeceu-mo. 

— Que é lá? redargüi; não cedi coisa nenhuma, nem cedo. 

— Nem cede? 

Abanei a cabeça. 

— Deixa, Cotrim, disse minha irmã ao marido; vê se ele quer ficar 
também com a nossa roupa do corpo; é só o que falta. 

— Não falta mais nada. Quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, 
quer tudo. Olhe, é muito mais sumário citar-nos a juízo e provar com 
testemunhas que Sabina não é sua irmã, que eu não sou seu 
cunhado e que Deus não é Deus. Faça isto, e não perde nada, nem 
uma colherinha. Ora, meu amigo, outro ofício! 

Estava tão agastado, e eu não menos, que entendi oferecer um meio 
de conciliação; dividir a prata. Riu-se e perguntou-me a quem caberia 
o bule e a quem o açucareiro; e depois desta pergunta, declarou que 
teríamos tempo de liquidar a pretensão, quando menos em juízo. 
Entretanto, Sabina fora até à janela que dava para a chácara, — e 
depois de um instante, voltou, e propôs ceder o Paulo e outro preto, 
com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me 
convinha, mas Cotrim adiantou-se e disse a mesma coisa. 

— Isso nunca! não faço esmolas! disse ele. 

Jantamos tristes. Meu tio cônego apareceu à sobremesa, e ainda 
presenciou uma pequena altercação. 

— Meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmão deixou um pão 
bem grande para ser repartido por todos. 

Mas Cotrim: 

— Creio, creio. A questão, porém, não é de pão, é de manteiga. Pão 
seco é que eu não engulo. 

Fizeram-se finalmente as partilhas, mas nós estávamos brigados. E 
digo-lhes que, ainda assim, custou-me muito a brigar com Sabina. 
Éramos tão amigos! Jogos pueris, fúrias de criança, risos e tristezas 
da idade adulta, dividimos muita vez esse pão da alegria e da 
miséria, irmãmente, como bons irmãos que éramos. Mas estávamos 
brigados. Tal qual a beleza de Marcela, que se esvaiu com as bexigas. 


CAPÍTULO XLVII / O RECLUSO 


Marcela, Sabina, Virgília... aí estou eu a fundir todos os contrastes, 
como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de 



ser da minha afeição interior. Pena de maus costumes, ata uma 
gravata ao estilo, veste-lhe um colete menos sórdido; e depois sim, 
depois vem comigo, entra nessa casa, estira-te nessa rede que me 
embalou a melhor parte dos anos que decorreram desde o inventário 
de meu pai até 1842. Vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, 
não cuides que o mandei derramar para meu regalo; é um vestígio 
da N. ou da Z. ou da U. — que todas essas letras maiúsculas 
embalaram aí a sua elegante abjeção. Mas, se além do aroma, 
quiseres outra coisa, fica-te com o desejo, porque eu não guardei 
retratos, nem cartas, nem memórias, a mesma comoção esvaiu-se, e 
só me ficaram as letras iniciais. 

Vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou teatro, 
ou palestra, mas a maior parte do tempo passei-a comigo mesmo. 
Vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos sucessos e dos dias, ora 
buliçoso, ora apático, entre a ambição e o desânimo. Escrevia política 
e fazia literatura. Mandava artigos e versos para as folhas públicas, e 
cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. Quando 
me lembrava do Lobo Neves, que era já deputado, e de Virgília, 
futura marquesa, perguntava a mim mesmo por que não seria melhor 
deputado e melhor marquês do que o Lobo Neves, — eu, que valia 
mais, muito mais do que ele, — e dizia isto a olhar para a ponta do 
nariz. . . 


CAPÍTULO XLVI II /UM PRIMO DE VIRGÍLIA 

— Sabe quem chegou ontem de São Paulo? perguntou-me uma noite 
Luís Dutra. 

Luís Dutra era um primo de Virgília, que também privava com as 
musas. Os versos dele agradavam e valiam mais do que os meus; 
mas ele tinha necessidade da sanção de alguns, que lhe confirmasse 
o aplauso dos outros. Como fosse acanhado, não interrogava a 
ninguém; mas deleitava-se com ouvir alguma palavra de apreço; 
então criava novas forças e arremetia juvenilmente ao trabalho. 

Pobre Luís Dutra! Apenas publicava alguma coisa, corria à minha 
casa, e entrava a girar em volta de mim, à espreita de um juízo, de 
uma palavra, de um gesto, que lhe aprovasse a recente produção, e 
eu falava-lhe de mil coisas diferentes, — do último baile do Catete, 
da discussão das câmaras, de berlindas e cavalos, — de tudo, menos 
dos seus versos ou prosas. Ele respondia-me, a princípio com 
animação, depois mais frouxo, torcia a rédea da conversa para o seu 
assunto dele, abria um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho 
novo, e eu dizia-lhe que sim ou que não, mas torcia a rédea para o 
outro lado, e lá ia ele atrás de mim, até que empacava de todo e saía 
triste. Minha intenção era fazê-lo duvidar de si mesmo, desanimá-lo, 
eliminá-lo. E tudo isto a olhar para a ponta do nariz... 


CAPITULO XLI X / A PONTA DO NARIZ 



Nariz, consciência sem remorsos, tu me valeste muito na vida... Já 
meditaste alguma vez no destino do nariz, amado leitor? A explicação 
do Doutor Pangloss é que o nariz foi criado para uso dos óculos, — e 
tal explicação confesso que até certo tempo me pareceu definitiva; 
mas veio um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos 
obscuros de filosofia, atinei com a única, verdadeira e definitiva 
explicação. 

Com efeito, bastou-me atentar no costume do faquir. Sabe o leitor 
que o faquir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o 
fim único de ver a luz celeste. Quando ele finca os olhos na ponta do 
nariz, perde o sentimento das coisas externas, embeleza-se no 
invisível, aprende o impalpável, desvincula-se da terra, dissolve-se, 
eteriza-se. Essa sublimação do ser pela ponta do nariz é o fenômeno 
mais excelso do espírito, e a faculdade de a obter não pertence ao 
faquir somente: é universal. Cada homem tem necessidade e poder 
de contemplar o seu próprio nariz, para o fim de ver a luz celeste, e 
tal contemplação, cujo efeito é a subordinação do universo a um 
nariz somente, constitui o equilíbrio das sociedades. Se os narizes se 
contemplassem exclusivamente uns aos outros, o gênero humano 
não chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras 
tribos. 

Ouço daqui uma objeção do leitor: — Como pode ser assim, diz ele se 
nunca jamais ninguém não viu estarem os homens a contemplar o 
seu próprio nariz? 

Leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cérebro de um 
chapeleiro. Um chapeleiro passa por uma loja de chapéus; é a loja de 
um rival, que a abriu há dois anos; tinha então duas portas, hoje tem 
quatro; promete ter seis a oito. Nas vidraças ostentam-se os chapéus 
do rival; pelas portas entram os fregueses do rival; o chapeleiro 
compara aquela loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas 
portas, e aqueles chapéus com os seus, menos buscados, ainda que 
de igual preço. Mortifica-se naturalmente; mas vai andando, 
concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as 
causas da prosperidade do outro e do seu próprio atraso, quando ele 
chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro... 
Nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz. 

A conclusão, portanto, é que há duas forças capitais: o amor, que 
multiplica a espécie, e o nariz, que a subordina ao indivíduo. 
Procriação, equilíbrio. 


CAPÍTULO L/ VI RGÍ LI A CASADA 

— Quem chegou de São Paulo foi minha prima Virgília, casada com o 
Lobo Neves, continuou Luís Dutra. 

— Ah! 

— E só hoje é que eu soube uma coisa, seu maganão... 


— Que foi? 



— Que você quis casar com ela. 


— Idéias de meu pai. Quem lhe disse isso? 

— Ela mesma. Falei-lhe muito em você, e ela então contou-me tudo. 

No dia seguinte, estando na Rua do Ouvidor, à porta da tipografia do 
Plancher, vi assomar, a distância, uma mulher esplêndida. Era ela; só 
a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza 
e a arte lhe haviam dado o último apuro. Cortejamo-nos; ela seguiu; 
entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco 
acima; fiquei atônito. 

Oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegamos a trocar 
duas ou três palavras. Mas noutro baile, dado daí a um mês, em casa 
de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não 
desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais 
longa, porque conversamos e valsamos. A valsa é uma deliciosa 
coisa. Valsamos; não nego que, ao conchegar ao meu corpo aquele 
corpo flexível e magnífico, tive uma singular sensação, uma sensação 
de homem roubado. 

— Está muito calor, disse ela, logo que acabamos. Vamos ao terraço? 

— Não; pode constipar-se. Vamos a outra sala. 

Na outra sala estava Lobo Neves, que me fez muitos cumprimentos, 
acerca dos meus escritos políticos, acrescentando que nada dizia dos 
literários por não entender deles; mas os políticos eram excelentes, 
bem pensados e bem escritos. Respondi-lhe com iguais esmeros de 
cortesia, e separamo-nos contentes um do outro. 

Cerca de três semanas depois recebi um convite dele para uma 
reunião íntima. Fui; Virgília recebeu-me com esta graciosa palavra: — 
O senhor hoje há de valsar comigo. — Em verdade, eu tinha fama e 
era valsista emérito; não admira que ela me preferisse. Valsamos 
uma vez, e mais outra vez. Um livro perdeu Francesca; cá foi a valsa 
que nos perdeu. Creio que essa noite apertei-lhe a mão com muita 
força, e ela deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraçá-la, e todos 
com os olhos em nós, e nos outros que também se abraçavam e 
giravam... Um delírio. 


CAPÍTULO LI / É MINHA! 

— É minha! disse eu comigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e 
confesso que durante o resto da noite, foi-se-me a idéia entranhando 
no espírito, não à força de martelo, mas de verruma, que é mais 
insinuativa. 

— É minha! dizia eu ao chegar à porta de casa. 



Mas aí, como se o destino ou o acaso, ou o que quer que fosse, se 
lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessórios, 
luziu-me no chão uma coisa redonda e amarela. Abaixei- me; era uma 
moeda de ouro, uma meia dobra. 

— É minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso. 

Nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, 
recordando o caso, senti uns repelões da consciência, e uma voz que 
me perguntava por que diabo seria minha uma moeda que eu não 
herdara nem ganhara, mas somente achara na rua. Evidentemente 
não era minha; era de outro, daquele que a perdera, rico ou pobre, e 
talvez fosse pobre, algum operário que não teria com que dar de 
comer à mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o 
mesmo. Cumpria restituir a moeda, e o melhor meio, o único meio, 
era fazê-lo por intermédio de um anúncio ou da polícia. Enviei uma 
carta ao chefe de polícia, remetendo-lhe o achado, e rogando-lhe 
que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvê-lo às mãos do 
verdadeiro dono. 

Mandei a carta e almocei tranqüilo, posso até dizer que jubiloso. 
Minha consciência valsara tanto na véspera, que chegou a ficar 
sufocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma 
janela que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de 
ar puro, e a pobre dama respirou à larga. Ventilai as consciências! 
não vos digo mais nada. Todavia, despido de quaisquer outras 
circunstâncias, o meu ato era bonito, porque exprimia um justo 
escrúpulo, um sentimento de alma delicada. Era o que me dizia a 
minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é 
o que ela me dizia, reclinada ao peitoril da janela aberta. 

— Fizeste bem, Cubas; andaste perfeitamente. Este ar não é só puro, 
é balsâmico, é uma transpiração dos eternos jardins. Queres ver o 
que fizeste, Cubas? 

E a boa dama sacou um espelho e abriu-mo diante dos olhos. Vi, 
claramente vista, a meia dobra da véspera, redonda, brilhante, 
multiplicando-se por si mesma, — ser dez — depois trinta — depois 
quinhentas, — exprimindo assim o benefício que me daria na vida e 
na morte o simples ato da restituição. E eu espraiava todo o meu ser 
na contemplação daquele ato, revia-me nele, achava-me bom, talvez 
grande. Uma simples moeda, hem? Vejam o que é ter valsado um 
poucochinho mais. 

Assim eu, Brás Cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalência 
das janelas, e estabeleci que o modo de compensar uma janela 
fechada é abrir outra, a fim de que a moral possa arejar 
continuamente a consciência. Talvez não entendas o que aí fica; 
talvez queiras uma coisa mais concreta, um embrulho, por exemplo, 
um embrulho misterioso. Pois toma lá o embrulho misterioso. 


CAPITULO LI I / O EMBRULHO MISTERIOSO 



Foi o caso que, alguns dias depois, indo eu a Botafogo, tropecei num 
embrulho, que estava na praia. Não digo bem; houve menos 
tropeção que pontapé. Vendo um embrulho, pão grande, mas limpo e 
corretamente feito, atado com um barbante rijo, uma coisa que 
parecia alguma coisa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por 
experiência, e bati, e o embrulho resistiu. Relanceei os olhos em volta 
de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam, — 
um pescador curava as redes ainda mais longe, — ninguém que 
pudesse ver a minha ação; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui. 

Segui, mas não sem receio. Podia ser uma pulha de rapazes. Tive 
idéia de devolver o achado à praia, mas apalpei-o e rejeitei a idéia. 
Um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa. 

— Vejamos, disse eu ao entrar no gabinete. 

E hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez 
o receio da pulha. É certo que não havia ali nenhuma testemunha 
externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia 
de assobiar, guinchar, grunhir, patear, apupar, cacarejar, fazer o 
diabo, se me visse abrir o embrulho e achar dentro uma dúzia de 
lenços velhos ou duas dúzias de goiabas podres. Era tarde; a 
curiosidade estava aguçada, como deve estar a do leitor; desfiz o 
embrulho, e vi... achei... contei... recontei nada menos de cinco 
contos de réis. Nada menos. Talvez uns dez mil-réis mais. Cinco 
contos em boas notas e moedas, tudo asseadinho e arranjadinho, um 
achado raro. Embrulhei-as de novo. Ao jantar pareceu-me que um 
dos moleques falara a outro com os olhos. Ter-me-iam espreitado? 
Interroguei-os discretamente, e concluí que não. Sobre o jantar fui 
outra vez ao gabinete, examinei o dinheiro, e ri-me dos meus 
cuidados maternais a respeito de cinco contos, — eu, que era 
abastado. 

Para não pensar mais naquilo fui de noite à casa do Lobo Neves, que 
instara muito comigo não deixasse de freqüentar as recepções da 
mulher. Lá encontrei o chefe de polícia; fui-lhe apresentado; ele 
lembrou-se logo da carta e da meia dobra que eu lhe remetera 
alguns dias antes. Aventou o caso; Virgília pareceu saborear o meu 
procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma 
anedota análoga, que eu ouvi com impaciência de mulher histérica. 

De noite, no dia seguinte, em toda aquela semana pensei o menos 
que pude nos cinco contos, e até confesso que os deixei muito 
quietinhos na gaveta da secretária. Gostava de falar de todas as 
coisas, menos de dinheiro, e principalmente de dinheiro achado; 
todavia não era crime achar dinheiro, era uma felicidade, um bom 
acaso, era talvez um lance da Providência. Não podia ser outra coisa. 
Não se perdem cinco contos, como se perde um lenço de tabaco. 
Cinco contos levam-se com trinta mil sentidos, apalpam-se a miúdo, 
não se lhes tiram os olhos de cima, nem as mãos, nem o 
pensamento, e para se perderem assim tolamente, numa praia, é 
necessário que... Crime é que não podia ser o achado; nem crime, 
nem desonra, nem nada que embaciasse o caráter de um homem. 
Era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como as 
apostas de cavalo, como os ganhos de um jogo honesto e até direi 



que a minha felicidade era merecida, porque eu não me sentia mau, 
nem indigno dos benefícios da Providência. 

— Estes cinco contos, dizia eu comigo, três semanas depois, hei de 
empregá-los em alguma ação boa, talvez um dote a alguma menina 
pobre, ou outra coisa assim... hei de ver... 

Nesse mesmo dia levei-os ao Banco do Brasil. Lá me receberam com 
muitas e delicadas alusões ao caso da meia dobra, cuja notícia 
andava já espalhada entre as pessoas do meu conhecimento; 
respondi enfadado que a coisa não valia a pena de tamanho 
estrondo; louvaram-me então a modéstia, — e porque eu me 
encolerizasse, replicaram-me que era simplesmente grande. 


CAPÍTULO LI II / 

Virgília é que já se não lembrava da meia dobra; toda ela estava 
concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no meu 
pensamento; — era o que dizia, e era verdade. 

Há umas plantas que nascem e crescem depressa; outras são tardias 
e pecas. O nosso amor era daquelas; brotou com tal ímpeto e tanta 
seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante 
criatura dos bosques. Não lhes poderei dizer, ao certo, os dias que 
durou esse crescimento. Lembra-me, sim, que, em certa noite, 
abotoou-se a flor, ou o beijo, se assim lhe quiserem chamar, um 
beijo que ela me deu, trêmula, — coitadinha, — trêmula de medo, 
porque era ao portão da chácara. Uniu-nos esse beijo único, — breve 
como a ocasião, ardente como o amor, prólogo de uma vida de 
delícias, de terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em 
dor, de aflições que desabrochavam em alegria, — uma hipocrisia 
paciente e sistemática, único freio de uma paixão sem freio, — vida 
de agitações, de cóleras, de desesperos e de ciúmes, que uma hora 
pagava à farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquela, 
como tudo mais, para deixar à tona as agitações e o resto, e o resto 
do resto, que é o fastio e a saciedade: tal foi o livro daquele prólogo. 


CAPÍTULO LI V / A PÊNDULA 

Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estirei-me na cama, é 
certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. 
Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me 
muito mal; esse tique-taque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a 
cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava 
então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da 
morte, a tirar as moedas da vida para dá-las à morte, e a contá-las 
assim: 

— Outra de menos... 


— Outra de menos... 



— Outra de menos... 


— Outra de menos... 

O mais singular é que, se o relógio parava, eu dava-lhe corda, para 
que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os 
meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou 
acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e 
perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há 
de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que 
morre. 

Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, 
e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas 
sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o 
anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os 
minutos ganhados. De certo tempo em diante não ouvi coisa 
nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou 
pela janela fora e bateu as asas na direção da casa de Virgília. Aí 
achou no peitoril de uma janela o pensamento de Virgília, saudaram- 
se e ficaram de palestra. Nós a rolarmos na cama, talvez com frio, 
necessitados de repouso, e os dois vadios ali postos, a repetirem o 
velho diálogo de Adão e Eva. 


CAPÍ TU LO LV / O VELHO DIÁLOGO DE ADÃO E EVA 

BRÁS CUBAS ? 

VIRGÍLIA 

BRÁS 

CUBAS 


VIRGÍLIA ! 

BRÁS CUBAS 

VIRGÍLIA 

? 


BRÁS CUBAS 
VIRGÍLIA 



BRÁS 

CUBAS 


VIRGÍLIA ? 

BRÁS CUBAS ! 

VIRGÍLIA ! 


CAPÍTULO LVI / O MOMENTO OPORTUNO 

Mas, com a breca! quem me explicará a razão desta diferença? Um 
dia vimo-nos, tratamos o casamento, desfizemo-lo e separamo-nos, a 
frio, sem dor, porque não houvera paixão nenhuma; mordeu-me 
apenas algum despeito e nada mais. Correm anos, torno a vê-la, 
damos três ou quatro giros de valsa, e eis-nos a amar um ao outro 
com delírio. A beleza de Virgília chegara, é certo, a um alto grau de 
apuro, mas nós éramos substancialmente os mesmos, e eu, à minha 
parte, não me tornara mais bonito nem mais elegante. Quem me 
explicará a razão dessa diferença? 

A razão não podia ser outra senão o momento oportuno. Não era 
oportuno o primeiro momento, porque, se nenhum de nós estava 
verde para o amor, ambos o estávamos para o nosso amor: distinção 
fundamental. Não há amor possível sem a oportunidade dos sujeitos. 
Esta explicação achei-a eu mesmo, dois anos depois do beijo, um dia 
em que Virgília se me queixava de um pintalegrete que lá ia e 
tenazmente a galanteava. 

— Que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva. 

Estremeci, fitei-a, vi que a indignação era sincera; então ocorreu-me 
que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquela mesma careta, e 
compreendi logo toda a grandeza da minha evolução. Tinha vindo de 
importuno a oportuno. 


CAPÍTULO LVI I / DESTINO 

Sim, senhor, amávamos. Agora, que todas as leis sociais no-lo 
impediam, agora é que nos amávamos deveras. Achávamo-nos 
jungidos um ao outro, como as duas almas que o poeta encontrou no 
Purgatório: 

Di pari, come buoi, che vanno a giogo; 


e digo mal, comparando-nos a bois, porque nós éramos outra espécie 
de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. Eis-nos a caminhar 



sem saber até onde, nem por que estradas escusas; problema que 
me assustou, durante algumas semanas, mas cuja solução entreguei 
ao destino. Pobre Destino! Onde andarás agora, grande procurador 
dos negócios humanos? Talvez estejas a criar pele nova, outra cara, 
outras maneiras, outro nome, e não é impossível que... Já me não 
lembra onde estava... Ah! nas estradas escusas. Disse eu comigo que 
já agora seria o que Deus quisesse. Era a nossa sorte amar-nos; se 
assim não fora, como explicaríamos a valsa e o resto? Virgília 
pensava a mesma coisa. Um dia, depois de me confessar que tinha 
momentos de remorsos, como eu lhe dissesse que, se tinha 
remorsos, é porque me não tinha amor, Virgília cingiu-me com os 
seus magníficos braços, murmurando: 

— Amo-te, é a vontade do Céu. 

E esta palavra não vinha à toa; Virgília era um pouco religiosa. Não 
ouvia missa aos domingos, é verdade, e creio até que só ia às igrejas 
em dia de festa, e quando havia lugar vago em alguma tribuna. Mas 
rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com sono. Tinha 
medo às trovoadas; nessas ocasiões, tapava os ouvidos, e 
resmoneava todas as orações do catecismo. Na alcova dela havia um 
oratoriozinho de jacarandá, obra de talha, de três palmos de altura, 
com três imagens dentro; mas não falava dele às amigas; ao 
contrário, tachava de beatas as que eram só religiosas. Algum tempo 
desconfiei que havia nela certo vexame de crer, e que a sua religião 
era uma espécie de camisa de flanela, preservativa e clandestina; 
mas evidentemente era engano meu. 


CAPÍTULO LVI II / CONFI DÊNCIA 

Lobo Neves, a princípio, metia-me grandes sustos. Pura ilusão! Como 
adorasse a mulher, não se vexava de mo dizer muitas vezes; achava 
que Virgília era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades 
sólidas e finas, amorável, elegante, austera, um modelo. E a 
confiança não parava aí. De fresta que era, chegou a porta 
escancarada. Um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na 
existência; faltava-lhe a glória pública. Animei-o; disse-lhe muitas 
coisas bonitas, que ele ouviu com aquela unção religiosa de um 
desejo que não quer acabar de morrer; então compreendi que a 
ambição dele andava cansada de bater as asas, sem poder abrir o 
vôo. Dias depois disse-me todos os seus tédios e desfalecimentos, as 
amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida 
política era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfídias, 
interesses, vaidades. Evidentemente havia aí uma crise de 
melancolia; tratei de combatê-la. 

— Sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. Não pode imaginar o 
que tenho passado. Entrei na política por gosto, por família, por 
ambição, e um pouco por vaidade. Já vê que reuni em mim só todos 
os motivos que levam o homem à vida pública; faltou-me só o 
interesse de outra natureza. Vira o teatro pelo lado da platéia; e, 
palavra, que era bonito! Soberbo cenário, vida, movimento e graça 
na representação. Escriturei-me; deram-me um papel que... Mas 
para que o estou a fatigar com isto? Deixe-me ficar com as minhas 



amofinações. Creia que tenho passado horas e dias... Não há 
constância de sentimentos, não há gratidão, não há nada... nada.... 
nada... 


Calou-se, profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não 
ouvir coisa nenhuma, a não ser o eco de seus próprios pensamentos. 
Após alguns instantes, ergueu-se e estendeu-me a mão: — O senhor 
há de rir-se de mim, disse ele; mas desculpe aquele desabafo; tinha 
um negócio, que me mordia o espírito. E ria, de um jeito sombrio e 
triste; depois pediu-me que não referisse a ninguém o que se passara 
entre nós; ponderei-lhe que a rigor não se passara nada. Entraram 
dois deputados e um chefe político da paróquia. Lobo Neves recebeu- 
os com alegria, a princípio um tanto postiça, mas logo depois natural. 
No fim de meia hora, ninguém diria que ele não era o mais 
afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos. 


CAPÍ TULO LI X / UM ENCONTRO 

Deve ser um vinho enérgico a política, dizia eu comigo, ao sair da 
casa de Lobo Neves; e fui andando, fui andando, até que na Rua dos 
Barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo 
companheiro de colégio. Cortejamo-nos afetuosamente, a sege 
seguiu, e eu fui andando... andando... andando... 

— Por que não serei eu ministro? 

Esta idéia, rútila e grande, — trajada ao bizarro, como diria o Padre 
Bernardes, — esta idéia começou uma vertigem de cabriolas e eu 
deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe graça. Não pensei 
mais na tristeza de Lobo Neves; sentia a atração do abismo. Recordei 
aquele companheiro de colégio, as correrias nos morros, as alegrias e 
travessuras, e comparei o menino com o homem, e perguntei a mim 
mesmo por que não seria eu como ele. Entrava então no Passeio 
Público, e tudo me parecia dizer a mesma coisa. — Por que não serás 
ministro, Cubas? — Cubas, por que não serás ministro de Estado? Ao 
ouvi-lo, uma deliciosa sensação me refrescava todo o organismo. 
Entrei, fui sentar-me num banco, a remoer aquela idéia. E Virgília 
que havia de gostar! Alguns minutos depois vejo encaminhar-se para 
mim uma cara, que não me pareceu desconhecida. Conhecia-a, fosse 
donde fosse. 

Imaginem um homem de trinta e oito a quarenta anos, alto, magro e 
pálido. As roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao cativeiro 
de Babilônia; o chapéu era contemporâneo do de Gessler. Imaginem 
agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes, — ou, 
literalmente, os ossos da pessoa; a cor preta ia cedendo o passo a 
um amarelo sem brilho; o pêlo desaparecia aos poucos; dos oito 
primitivos botões restavam três. As calças, de brim pardo, tinham 
duas fortes joelheiras, enquanto as bainhas eram roídas pelo tacão 
de um botim sem misericórdia nem graxa. Ao pescoço flutuavam as 
pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando 
um colarinho de oito dias. Creio que trazia também colete, um colete 
de seda escura, roto a espaços, e desabotoado. 



— Aposto que me não conhece, Sr. Dr. Cubas? disse ele. 

— Não me lembra... 

— Sou o Borba, o Quincas Borba. 

Recuei espantado... Quem me dera agora o verbo solene de um 
Bossuet ou de Vieira, para contar tamanha desolação! Era o Quincas 
Borba, o gracioso menino de outro tempo, o meu companheiro de 
colégio, tão inteligente e abastado. Quincas Borba! Não; impossível; 
não pode ser. Não podia acabar de crer que essa figura esquálida, 
essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que 
toda essa ruína fosse o Quincas Borba. Mas era. Os olhos tinham um 
resto da expressão de outro tempo, e o sorriso não perdera certo ar 
escarninho, que lhe era peculiar. Entretanto, ele suportava com 
firmeza o meu espanto. No fim de algum tempo arredei os olhos; se 
a figura repelia, a comparação acabrunhava. 

— Não é preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; o senhor adivinha 
tudo. Uma vida de misérias, de atribulações e de lutas. Lembra-se 
das nossas festas, em que eu figurava de rei? Que trambolhão! Acabo 
mendigo... 

E alçando a mão direita e os ombros, com um ar de indiferença, 
parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente. 
Talvez contente. Com certeza, impassível. Não havia nele a 
resignação cristã, nem a conformidade filosófica. Parece que a 
miséria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar a sensação de lama. 
Arrastava os andrajos, como outrora a púrpura: com certa graça 
indolente. 

— Procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma coisa. 

Um sorriso magnífico lhe abriu os lábios. — Não é o primeiro que me 
promete alguma coisa, replicou, e não sei se será o último que não 
me fará nada. E para quê? Eu nada peço, a não ser dinheiro; dinheiro 
sim, porque é necessário comer, e as casas de pasto não fiam. Nem 
as quitandeiras. Uma coisa de nada, uns dois vinténs de angu, nem 
isso fiam as malditas quitandeiras... Um inferno, meu... ia dizer meu 
amigo... Um inferno! o diabo! todos os diabos! Olhe, ainda hoje não 
almocei. 


— Não? 


— Não; saí muito cedo de casa. Sabe onde moro? No terceiro degrau 
das escadas de São Francisco, à esquerda de quem sobe; não precisa 
bater na porta. Casa fresca, extremamente fresca. Pois saí cedo, e 
ainda não comi... 

Tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil-réis, — a menos limpa, 

— e dei-lha. Ele recebeu-ma com os olhos cintilantes de cobiça. 
Levantou a nota ao ar, e agitou-a entusiasmado. 


— In hoc signo vinces! bradou. 



E depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa 
expansão, que me produziu um sentimento misto de nojo e lástima. 
Ele, que era arguto, entendeu-me; ficou sério, grotescamente sério, e 
pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que 
não via, desde muitos anos, uma nota de cinco mil-réis. 

— Pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu. 

— Sim? acudiu ele, dando um bote para mim. 

— Trabalhando, concluí eu. 

Fez um gesto de desdém; calou-se alguns instantes; depois disse-me 
positivamente que não queria trabalhar. Eu estava enjoado dessa 
abjeção tão cômica e tão triste, e preparei-me para sair. 

— Não vá sem eu lhe ensinar a minha filosofia da miséria, disse ele, 
escarranchando-se diante de mim. 


CAPÍTULO L X/ O ABRAÇO 

Cuidei que o pobre diabo estivesse doido, e ia afastar-me, quando ele 
me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu 
trazia no dedo. Senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns 
pruridos de posse. 

— Magnífico! disse ele. 

Depois começou a andar à roda de mim e a examinar-me muito. 

— O senhor trata-se, disse ele. Jóias, roupa fina, elegante e.. 
Compare esses sapatos aos meus; que diferença! Pudera não! Digo- 
lhe que se trata. E moças? Como vão elas? Está casado? 

— Não... 

— Nem eu. 

— Moro na rua... 

— Não quero saber onde mora, atalhou Quincas Borba. Se alguma 
vez nos virmos, dê-me outra nota de cinco mil-réis; mas permita-me 
que não a vá buscar à sua casa. É uma espécie de orgulho... Agora, 
adeus; vejo que está impaciente. 

— Adeus! 

— E obrigado. Deixa-me agradecer-lhe de mais perto? 

E dizendo isto abraçou-me com tal ímpeto, que não pude evitá-lo. 
Separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com a camisa 
amarrotada do abraço, enfadado e triste. Já não dominava em mim a 
parte simpática da sensação, mas a outra. Quisera ver-lhe a miséria 



digna. Contudo, não pude deixar de comparar outra vez o homem de 
agora com o de outrora, entristecer- me e encarar o abismo que 
separa as esperanças de um tempo da realidade de outro tempo... 


— Ora adeus! Vamos jantar, disse comigo. 

Meto a mão no colete e não acho o relógio. Última desilusão! O Borba 
furtara-mo no abraço. 


CAPÍTULO LXI / UM PROJETO 

Jantei triste. Não era a falta do relógio que me pungia, era a imagem 
do autor do furto, e as reminiscências de criança, e outra vez a 
comparação, e a conclusão... Desde a sopa, começou a abrir em mim 
a flor amarela e mórbida do capítulo XXV, e então jantei depressa, 
para correr à casa de Virgília. Virgília era o presente; eu queria 
refugiar- me nele, para escapar às opressões do passado, porque o 
encontro do Quincas Borba, tornara-me aos olhos o passado, não 
qual fora deveras, mas um passado roto, abjeto, mendigo e gatuno. 

Saí de casa, mas era cedo; iria achá-los à mesa. Outra vez pensei no 
Quincas Borba, e tive então um desejo de tornar ao Passeio Público, 
a ver se o achava; a idéia de o regenerar surgiu-me como uma forte 
necessidade. Fui; mas já não o achei. Indaguei do guarda; disse-me 
que efetivamente "esse sujeito" ia por ali às vezes. 

— A que horas? 

— Não tem hora certa. 

Não era impossível encontrá-lo noutra ocasião; prometi a mim 
mesmo lá voltar. A necessidade de o regenerar, de o trazer ao 
trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me o coração; eu 
começava a sentir um bem-estar, uma elevação, uma admiração de 
mim próprio... Nisto caía a noite; fui ter com Virgília. 


CAPÍTULO LXI I / O TRAVESSEIRO 

Fui ter com Virgília; depressa esqueci o Quincas Borba. Virgília era o 
travesseiro do meu espírito, um travesseiro mole, tépido, aromático, 
enfronhado em cambraia e bruxelas. Era ali que ele costumava 
repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou 
até dolorosas. E, bem pesadas as coisas, não era outra a razão da 
existência de Virgília; não podia ser. Cinco minutos bastaram para 
olvidar inteiramente o Quincas Borba; cinco minutos de uma 
contemplação mútua, com as mãos presas umas nas outras; cinco 
minutos e um beijo. E lá se foi a lembrança do Quincas Borba... 
Escrófula da vida, andrajo do passado, que me importa que existas, 
que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dois palmos de um 
travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir? 



CAPÍTULO LXIII / FUJAMOS! 

Ai! Nem sempre dormir. Três semanas depois, indo à casa de Virgília, 

— eram quatro horas da tarde, — achei-a triste e abatida. Não me 
quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito: 

— Creio que o Damião desconfia alguma coisa. Noto agora umas 
esquisitices nele... Não sei. Trata-me bem, não há dúvida; mas o 
olhar parece que não é o mesmo. Durmo mal; ainda esta noite 
acordei, aterrada; estava sonhando que ele me ia matar. Talvez seja 
ilusão, mas eu penso que ele desconfia... 

Tranqüilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados políticos. 
Virgília concordou que seriam, mas ficou ainda muito excitada e 
nervosa. Estávamos na sala de visitas, que dava justamente para a 
chácara, onde trocáramos o beijo inicial. Uma janela aberta deixava 
entrar o vento, que sacudia frouxamente as cortinas, e eu fiquei a 
olhar para as cortinas, sem as ver. Empunhara o binóculo da 
imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, 

um mundo nosso, em que não havia Lobo Neves, nem casamento, 

nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão 

da vontade. Esta idéia embriagou-me; eliminados assim o mundo, a 

moral e o marido, bastava penetrar naquela habitação dos anjos. 

— Virgília, disse eu, proponho-te uma coisa. 


— Que é? 


— Amas- me? 

— Oh! suspirou ela, cingindo-me os braços ao pescoço. 

Virgília amava-me com fúria; aquela resposta era a verdade patente. 
Com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se 
ficar a olhar para mim, com os seus grandes e belos olhos, que 
davam uma sensação singular de luz úmida; eu deixei-me estar a vê- 
los, a namorar-lhe a boca, fresca como a madrugada, e insaciável 
como a morte. A beleza de Virgília tinha agora um tom grandioso, 
que não possuíra antes de casar. Era dessas figuras talhadas em 
pentélico, de um lavor nobre, rasgado e puro, tranqüilamente bela, 
como as estátuas, mas não apática nem fria. Ao contrário, tinha o 
aspecto das naturezas cálidas, e podia-se dizer que, na realidade, 
resumia todo o amor. Resumia-o sobretudo naquela ocasião, em que 
exprimia mudamente tudo quanto pode dizer a pupila humana. Mas o 
tempo urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito 
nela, perguntei se tinha coragem. 

— De quê? 

— De fugir. Iremos para onde nos for mais cômodo, uma casa grande 
ou pequena, à tua vontade, na roça ou na cidade, ou na Europa, 
onde te parecer, onde ninguém nos aborreça, e não haja perigos para 
ti, onde vivamos um para o outro... Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele 



pode descobrir alguma coisa, e estarás perdida... ouves? perdida... 
morta... e ele também, porque eu o matarei, juro- te. 

Interrompi-me; Virgília empalidecera muito, deixou cair os braços e 
sentou-se no canapé. Esteve assim alguns instantes, sem me dizer 
palavra, não sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da 
descoberta e da morte. Fui-me a ela, insisti na proposta, disse-lhe 
todas as vantagens de uma vida a sós, sem zelos, nem terrores, nem 
aflições. Virgília ouvia-me calada; depois disse: 

— Não escaparíamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do 
mesmo modo. 

Mostrei-lhe que não. O mundo era assaz vasto, e eu tinha os meios 
de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; ele não 
chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes ações, 
e ele não a amava tanto que pudesse ir buscá-la, se ela estivesse 
longe. Virgília fez um gesto de espanto e quase indignação; 
murmurou que o marido gostava muito dela. 

— Pode ser, respondi eu; pode ser que sim... 

Fui até a janela, e comecei a rufar com os dedos no peitoril. Virgília 
chamou-me; deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar 
estrangular o marido, se o tivesse ali à mão... Justamente, nesse 
instante, apareceu na chácara o Lobo Neves. Não tremas assim, 
leitora pálida; descansa, que não hei de rubricar esta lauda com um 
pingo de sangue. Logo que apareceu na chácara, fiz-lhe um gesto 
amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; Virgília retirou-se 
apressadamente da sala, onde ele entrou daí a três minutos. 

— Está cá há muito tempo? disse-me ele. 

— Não. 

Entrara sério, pesado, derramando os olhos de um modo distraído, 
costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de 
jovialidade, quando viu chegar o filho, o Nhonhô, o futuro bacharel do 
capítulo VI; tomou-o nos braços, levantou-o ao ar, beijou-o muitas 
vezes. Eu, que tinha ódio ao menino, afastei-me de ambos. Virgília 
tornou à sala. 

— Ah! respirou Lobo Neves, sentando-se preguiçosamente no sofá. 

— Cansado? perguntei eu. 

— Muito; aturei duas maçadas de primeira ordem, uma na câmara e 
outra na rua. E ainda temos terceira, acrescentou, olhando para a 
mulher. 

— Que é? perguntou Virgília. 


— Um... Adivinha! 



Virgília sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das mãos, compôs- 
lhe a gravata, e tornou a perguntar o que era. 


— Nada menos que um camarote. 

— Para a Candiani? 

— Para a Candiani. 

Virgília bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar 
de alegria pueril, que destoava muito da figura; depois perguntou se 
o camarote era de boca ou do centro, consultou o marido, em voz 
baixa, acerca da toilette que faria, da ópera que se cantava, e de não 
sei que outras coisas. 

— Você janta conosco, doutor, disse-me Lobo Neves. 

— Veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possui o 
melhor vinho do Rio de J aneiro. 

— Nem por isso bebe muito. 

Ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, 
menos do que era preciso para perder a razão. Já estava excitado, 
fiquei um pouco mais. Era a primeira grande cólera que eu sentia 
contra Virgília. Não olhei uma só vez para ela durante o jantar; falei 
de política, da imprensa, do ministério, creio que falaria de teologia, 
se a soubesse, ou se me lembrasse. Lobo Neves acompanhava-me 
com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolência 
superior; e tudo aquilo me irritava também, e me tornava mais 
amargo e longo o jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da 
mesa. 

— Até logo, não? perguntou Lobo Neves. 

— Pode ser. 

E saí. 


CAPÍTULO LXI V / A TRANSAÇÃO 

Vaguei pelas ruas e recolhi-me às nove horas. Não podendo dormir, 
atirei- me a ler e escrever. Às onze horas estava arrependido de não 
ter ido ao teatro, consultei o relógio, quis vestir-me, e sair. Julguei, 
porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. 
Evidentemente, Virgília começava a aborrecer-se de mim, pensava 
eu. E esta idéia fez-me sucessivamente desesperado e frio, disposto 
a esquecê-la e a matá-la. Via-a dali mesmo, reclinada no camarote, 
com os seus magníficos braços nus, — os braços que eram meus, só 
meus, — fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que 
havia de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bandos, à maneira 
do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos dela... Via-a 
assim, e doía-me que a vissem outros. Depois, começava a despi-la, 



a pôr de lado as jóias e sedas, a despenteá-la com as minhas mãos 
sôfregas e lascivas, a torná-la, — não sei se mais bela, se mais 
natural, — a torná-la minha, somente minha, unicamente minha. 

No dia seguinte, não me pude ter; fui cedo à casa de Virgília; achei-a 
com os olhos vermelhos de chorar. 

— Que houve? perguntei. 

— Você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor 
soma de amor. Tratou-me ontem como se me tivesse ódio. Se eu ao 
menos soubesse o que é que fiz! Mas não sei. Não me dirá o que foi? 

— Que foi o quê? Creio que não houve nada. 

— Nada? Tratou-me como não se trata um cachorro... 

A esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lágrimas 
rebentaram-lhe dos olhos. 

— Acabou, acabou, disse eu. 

Não tive ânimo de argüir, e, aliás, argüi-la de quê? Não era culpa 
dela se o marido a amava. Disse-lhe que não me fizera coisa 
nenhuma, que eu tinha necessariamente ciúmes do outro, que nem 
sempre o podia suportar de cara alegre; acrescentei que talvez 
houvesse nele muita dissimulação, e que o melhor meio de fechar a 
porta aos sustos e às dissensões era aceitar a minha idéia da 
véspera. 

— Pensei nisso, acudiu Virgília; uma casinha só nossa, solitária, 
metida num jardim, em alguma rua escondida, não é? Acho a idéia 
boa; mas para que fugir? 

Disse isto com o tom ingênuo e preguiçoso de quem não cuida em 
mal, e o sorriso que lhe derreava os cantos da boca trazia a mesma 
expressão de candidez. Então, afastando-me, respondi: 

— Você é que nunca me teve amor. 

— Eu? 

— Sim, é uma egoísta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma 
egoísta sem nome! 

Virgília desatou a chorar, e para não atrair gente, metia o lenço na 
boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. Se 
alguém a ouvisse, perdia-se tudo. Inclinei-me para ela, travei-lhe dos 
pulsos, sussurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; 
mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a. 

— Não posso, disse ela daí a alguns instantes; não deixo meu filho; 
se o levar, estou certa de que e/e me irá buscar ao fim do mundo. 
Não posso; mate-me você, se o quiser, ou deixe-me morrer... Ah! 
meu Deus! meu Deus! 



— Sossegue; olhe que podem ouvi-la. 


— Que ouçam! Não me importa. 

Estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me 
perdoasse, que eu era um doido, mas que a minha insânia provinha 
dela e com ela acabaria. Virgília enxugou os olhos e estendeu-me a 
mão. Sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assunto da 
casinha solitária, em alguma rua escusa... 


CAPÍTULO LXV / OLHEIROS E ESCUTAS 

Interrompeu-nos o rumor de um carro na chácara. Veio um escravo 
dizer que era a baronesa X. Virgília consultou-me com os olhos. 

— Se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que 
o melhor é não receber. 

— Já se apeou? perguntou Virgília ao escravo. 

— J á se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá! 

— Que entre! 

A baronesa entrou daí a pouco. Não sei se contava comigo na sala; 
mas era impossível mostrar maior alvoroço. 

— Bons olhos o vejam! exclamou. Onde se mete o senhor que não 
aparece em parte nenhuma? Pois olhe, ontem admirou-me não o ver 
no teatro. A Candiani esteve deliciosa. Que mulher! Gosta da 
Candiani? É natural. Os senhores são todos os mesmos. O barão dizia 
ontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brasileiras. 
Que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. Mas por que é que o 
senhor não foi ontem ao teatro? 

— Uma enxaqueca. 

— Qual! Algum namoro; não acha, Virgília? Pois, meu amigo, 
apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta anos... ou 
perto disso. .. Não tem quarenta anos? 

— Não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá 
licença, vou consultar a certidão de batismo. 

— Vá, vá... E estendendo-me a mão: — Até quando? Sábado ficamos 
em casa; o barão está com umas saudades suas... 

Chegando à rua, arrependi-me de ter saído. A baronesa era uma das 
pessoas que mais desconfiavam de nós. Cinqüenta e cinco anos, que 
pareciam quarenta, macia, risonha, vestígios de beleza, porte 
elegante e maneiras finas. Não falava muito nem sempre; possuía a 
grande arte de escutar os outros, espiando-os; reclinava-se então na 



cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se 
estar. Os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, 
gesticulavam, ao tempo que ela olhava só, ora fixa, ora móbil, 
levando a astúcia ao ponto de olhar às vezes para dentro de si, 
porque deixava cair as pálpebras; mas, como as pestanas eram 
rótulas, o olhar continuava o seu ofício, remexendo a alma e a vida 
dos outros. 

A segunda pessoa era um parente de Virgília, o Viegas, um cangalho 
de setenta invernos, chupado e amarelado, que padecia de um 
reumatismo teimoso, de uma asma não menos teimosa e de uma 
lesão de coração: era um hospital concentrado. Os olhos, porém 
luziam de muita vida e saúde. Virgília, nas primeiras semanas, lhe 
tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o Viegas parecia 
espreitar, com o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. 
Com efeito, era um grande avaro. 

Havia ainda o primo de Virgília, o Luís Dutra, que eu agora 
desarmava à força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar 
aos conhecidos. Quando estes, ligando o nome à pessoa, se 
mostravam contentes da apresentação, não há dúvida que Luís Dutra 
exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a 
esperança de que ele nos não denunciasse nunca. Havia, enfim, 
umas duas ou três senhoras, vários gamenhos, e os fâmulos, que 
naturalmente se desforravam assim da condição servil, e tudo isso 
constituía uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os 
quais tínhamos de resvalar com a tática e maciez das cobras. 


CAPÍTULO LXVI / AS PERNAS 

Ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me pernas levando, 
ruas abaixo, de modo que insensivelmente me achei à porta do Hotel 
Pharoux. De costume jantava aí; mas, não tendo deliberadamente 
andado, nenhum merecimento da ação me cabe, e sim às pernas, 
que a fizeram. Abençoadas pernas! E há quem vos trate com desdém 
ou indiferença. Eu mesmo, até então, tinha-vos em má conta, 
zangava-me quando vos fatigáveis, quando não podíeis ir além de 
certo ponto, e me deixáveis com o desejo a avoaçar, à semelhança 
de galinha atada pelos pés. 

Aquele caso, porém, foi um raio de luz. Sim, pernas amigas, vós 
deixastes à minha cabeça o trabalho de pensar em Virgília, e 
dissestes uma à outra: — Ele precisa comer, são horas de jantar, 
vamos levá-lo ao Pharoux; dividamos a consciência dele, uma parte 
fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para que ele vá direito, 
não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapéu aos conhecidos, e 
finalmente chegue são e salvo ao hotel. E cumpristes à risca o vosso 
propósito, amáveis pernas, o que me obriga a imortalizar-vos nesta 
página. 


CAPITULO LXVI I / A CASINHA 



Jantei e fui a casa. Lá achei uma caixa de charutos, que me mandara 
o Lobo Neves, embrulhada em papel de seda, e ornada de fitinhas 
cor-de-rosa. Entendi, abri-a, e tirei este bilhete: 


Meu B... 

Desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me 
para sempre. Não nos veremos mais. Adeus; esqueça- 
se da infeliz 


V...a". 

Foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri à 
casa de Virgília. Era tempo; estava arrependida. Ao vão de uma 
janela, contou-me o que se passara com a baronesa. A baronesa 
disse-lhe francamente que se falara muito, no teatro, na noite 
anterior, a propósito da minha ausência do camarote do Lobo Neves; 
tinham comentado as minhas relações na casa; em suma, éramos 
objeto da suspeita pública. Concluiu dizendo que não sabia que fazer. 

— O melhor é fugirmos, insinuei. 

— Nunca, respondeu ela abanando a cabeça. 

Vi que era impossível separar duas coisas que no espírito dela 
estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração 
pública. Virgília era capaz de iguais e grandes sacrifícios para 
conservar ambas as vantagens, e a fuga só lhe deixava uma. Talvez 
senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as comoções 
daqueles dois dias eram já muitas, e o despeito morreu depressa. Vá 
lá; arranjemos a casinha. 

Com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita, em um 
recanto da Gamboa. Um brinco! Nova, caiada de fresco, com quatro 
janelas na frente e duas de cada lado, — todas com venezianas cor 
de tijolo, — trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e 
solidão. Um brinco! 

Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de 
Virgília, em cuja casa fora costureira e agregada. Virgília exercia 
sobre ela verdadeira fascinação. Não se lhe diria tudo; ela aceitaria 
facilmente o resto. 

Para mim era aquilo uma situação nova do nosso amor, uma 
aparência de posse exclusiva, de domínio absoluto, alguma coisa que 
me faria adormecer a consciência e resguardar o decoro. Já estava 
cansado das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, 
de todas essas coisas, que me traziam aos olhos constantemente a 
nossa duplicidade. Agora podia evitar os jantares freqüentes, o chá 
de todas as noites, enfim a presença do filho deles, meu cúmplice e 
meu inimigo. A casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria à 
porta; — dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior, 
excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem 
baronesas, sem olheiros, sem escutas, — um só mundo, um só casal, 
uma só vida, uma só vontade, uma só afeição, — a unidade moral de 
todas as coisas pela exclusão das que me eram contrárias. 



CAPITULO LXVIII / O VERGALHO 


Tais eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aquele Valongo 
fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrompeu-mas um 
ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. O outro 
não se atrevia a fugir; gemia somente estas únicas palavras: — "Não, 
perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!" Mas o primeiro não fazia 
caso, e, a cada súplica, respondia com uma vergalhada nova. 

— Toma, diabo! dizia ele; toma mais perdão, bêbado! 

— Meu senhor! gemia o outro. 

— Cala a boca, besta! replicava o vergalho. 

Parei, olhei... Justos céus! Quem havia de ser o do vergalho? Nada 
menos que o meu moleque Prudêncio, — o que meu pai libertara 
alguns anos antes. Cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me a 
bênção; perguntei-lhe se aquele preto era escravo dele. 

— É, sim, nhonhô. 

— Fez-te alguma coisa? 

— É um vadio e um bêbado muito grande. Ainda hoje deixei ele na 
quitanda, enquanto eu ia lá embaixo na cidade, e ele deixou a 
quitanda para ir na venda beber. 

— Está bom, perdoa-lhe, disse eu. 

— Pois não, nhonhô. Nhonhô manda, não pede. Entra para casa, 
bêbado! 

Saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas 
conjeturas. Segui caminho, a desfiar uma infinidade de reflexões, que 
sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria matéria para um bom 
capítulo, e talvez alegre. Eu gosto dos capítulos alegres; é o meu 
fraco. Exteriormente, era torvo o episódio do Valongo; mas só 
exteriormente. Logo que meti mais dentro a faca do raciocínio achei- 
lhe um miolo gaiato, fino, e até profundo. Era um modo que o 
Prudêncio tinha de se desfazer das pancadas recebidas, — 
transmitindo-as a outro. Eu, em criança, montava-o, punha-lhe um 
freio na boca, e desancava-o sem compaixão; ele gemia e sofria. 
Agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços, das 
pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga 
condição, agora é que ele se desbancava: comprou um escravo, e ia- 
lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera. Vejam 
as sutilezas do maroto! 


CAPI TU LO LXI X / UM GRAO DE SAN Dl CE 



Este caso faz-me lembrar um doido que conheci. Chamava-se 
Romualdo e dizia ser Tamerlão. Era a sua grande e única mania, e 
tinha uma curiosa maneira de a explicar. 

— Eu sou o ilustre Tamerlão, dizia ele. Outrora fui Romualdo, mas 
adoeci, e tomei tanto tártaro, tanto tártaro, tanto tártaro, que fiquei 
Tártaro, e até rei dos Tártaros. O tártaro tem a virtude de fazer 
Tártaros. 

Pobre Romualdo! A gente ria da resposta, mas é provável que o leitor 
não se ria, e com razão; eu não lhe acho graça nenhuma. Ouvida, 
tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a propósito de 
um vergalho recebido e transferido, força é confessar que é muito 
melhor voltar à casinha da Gamboa; deixemos os Romualdos e 
Prudêncios. 


CAPÍTULO LXX / D. PLÁCIDA 

Voltemos à casinha. Não serias capaz de lá entrar hoje, curioso leitor; 
envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprietário deitou-a abaixo 
para substituí-la por outra, três vezes maior, mas juro-te que muito 
menor que a primeira. O mundo era estreito para Alexandre; um 
desvão de telhado é o infinito para as andorinhas. 

Vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos 
espaços, como uma lancha de náufragos, que vai dar à costa: dorme 
hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu um 
casal de pecados. Amanhã pode lá dormir um eclesiástico, depois um 
assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abençoarão 
esse canto de Terra, que lhes deu algumas ilusões. 

Virgília fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idôneas, e 
dispô-las com a intuição estética da mulher elegante; eu levei para lá 
alguns livros, e tudo ficou sob a guarda de D. Plácida, suposta, e, a 
certos respeitos, verdadeira dona da casa. 

Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intenção e doía-lhe o 
ofício; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a princípio: tinha nojo de 
si mesma. Ao menos, é certo que não levantou os olhos para mim 
durante os primeiros dois meses; falava-me com eles baixos, séria, 
carrancuda, às vezes triste. Eu queria angariá-la, e não me dava por 
ofendido, tratava-a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a 
benevolência, depois a confiança. Quando obtive a confiança, 
imaginei uma história patética dos meus amores com Virgília, um 
caso anterior ao casamento, a resistência do pai, a dureza do marido, 
e não sei que outros toques de novela. D. Plácida não rejeitou uma só 
página da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da 
consciência. Ao cabo de seis meses, quem nos visse a todos três 
juntos diria que D. Plácida era minha sogra. 

Não fui ingrato; fiz-lhe um pecúlio de cinco contos, — os cinco contos 
achados em Botafogo, — como um pão para a velhice. D. Plácida 
agradeceu-me com lágrimas nos olhos, e nunca mais deixou de rezar 



por mim, todas as noites, diante de uma imagem da Virgem, que 
tinha no quarto. Foi assim que lhe acabou o nojo. 


CAPÍTULO LXXI / O SENÃO DO LIVRO 

Começo a arrepender-me deste livro. Não que ele me canse; eu não 
tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns magros capítulos para 
esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade. Mas 
o livro é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração 
cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo, porque o maior defeito deste 
livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda 
devagar; tu amas a narração direta e nutrida, o estilo regular e 
fluente, e este livro e o meu estilo são como os ébrios, guinam à 
direita e à esquerda, andam e param, resmungam, urram, 
gargalham, ameaçam o céu, escorregam e caem... 

E caem! — Folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como 
quaisquer outras belas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-ia 
uma lágrima de saudade. Esta é a grande vantagem da morte, que, 
se não deixa boca para rir, também não deixa olhos para chorar... 
Fieis de cair. 


CAPÍTULO LXXI I / O BI BLIÔMANO 

Talvez suprima o capítulo anterior; entre outros motivos, há aí, nas 
últimas linhas, uma frase muito parecida com despropósito, e eu não 
quero dar pasto à crítica do futuro. 

Olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo, grisalho, 
que não ama nenhuma outra coisa além dos livros, inclina-se sobre a 
página anterior, a ver se lhe descobre o despropósito; lê, relê, treslê, 
desengonça as palavras, saca uma sílaba, depois outra, mais outra e 
as restantes, examina-as por dentro e por fora, por todos os lados, 
contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada; não 
acha o despropósito. 

É um bibliômano. Não conhece o autor; este nome de Brás Cubas não 
vem nos seus dicionários biográficos. Achou o volume, por acaso, no 
pardieiro de um alfarrabista. Comprou-o por duzentos réis. Indagou, 
pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar 
único... Único! Vós, que não só amais os livros, senão que padeceis a 
mania deles, vós sabeis muito bem o valor desta palavra, e 
adivinhais, portanto, as delícias de meu bibliômano. Ele rejeitaria a 
coroa das índias, o papado, todos os museus da Itália e da Flolanda, 
se os houvesse de trocar por esse único exemplar; e não porque seja 
o das minhas Memórias; faria a mesma coisa com o Almanaque de 
Laemmert, uma vez que fosse único. 

O pior é o despropósito. Lá continua o homem inclinado sobre a 
página, com uma lente no olho direito, todo entregue à nobre e 
áspera função de decifrar o despropósito. Já prometeu a si mesmo 



escrever uma breve memória, na qual relate o achado do livro e a 
descoberta da sublimidade, se a houver por baixo daquela frase 
obscura. Ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. 
Fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-se à janela e mostra-o ao sol. 
Um exemplar único! Nesse momento passa-lhe por baixo da janela 
um César ou um Cromwell, a caminho do poder. Ele dá de ombros, 
fecha a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor, 
aos goles... Um exemplar único! 


CAPÍTULO LXXIII / O " LUNCHEON " 

O despropósito fez-me perder outro capítulo. Que melhor não era 
dizer as coisas lisamente, sem todos estes solavancos! Já comparei o 
meu estilo ao andar dos ébrios. Se a idéia vos parece indecorosa, 
direi que ele é o que eram as minhas refeições com Virgília, na 
casinha da Gamboa, onde às vezes fazíamos a nossa patuscada, o 
nosso luncheon. Vinho, fruta, compotas. Comíamos, é verdade, mas 
era um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de 
criancices, uma infinidade desses apartes do coração, aliás o 
verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. Às vezes vinha o arrufo 
temperar o nímio adocicado da situação. Ela deixava-me, refugiava- 
se num canto do canapé, ou ia para o interior ouvir as denguices de 
Dona Plácida. Cinco ou dez minutos depois, reatávamos a palestra, 
como eu reato a narração, para desatá-la outra vez. Note-se que, 
longe de termos horror ao método, era nosso costume convidá-lo, na 
pessoa de D. Plácida, a sentar-se conosco à mesa; mas D. Plácida 
não aceitava nunca. 

— Você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia Virgília. 

— Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos 
para o teto. Não gosto de laiá! Mas então de quem é que eu gostaria 
neste mundo? 

E, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, 
até molharem-se-lhe os olhos, de tão fixo que era. Virgília acariciou-a 
muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido. 


CAPÍTULO LXXI V / HISTÓRIA DE D. PLÁCIDA 

Não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma 
confidência de D. Plácida, e conseguintemente este capítulo. Dias 
depois, como eu a achasse só em casa, travamos palestra, e ela 
contou-me em breves termos a sua história. Era filha natural de um 
sacristão da Sé e de uma mulher que fazia doces para fora. Perdeu o 
pai aos dez anos. Já então ralava coco e fazia não sei que outros 
trabalhos de doceira, compatíveis com a idade. Aos quinze ou 
dezesseis casou com um alfaiate, que morreu tísico algum tempo 
depois, deixando-lhe uma filha. Viúva e moça, ficaram a seu cargo a 
filha, com dois anos, e a mãe, cansada de trabalhar. Tinha de 
sustentar a três pessoas. Fazia doces, que era o seu ofício, mas cosia 
também, de dia e de noite, com afinco, para três ou quatro lojas, e 



ensinava algumas crianças do bairro, a dez tostões por mês. Com isto 
iam-se passando os anos, não a beleza, porque não a tivera nunca. 
Apareceram-lhe alguns namoros, propostas, seduções, a que resistia. 

— Se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela, creia que me 
teria casado; mas ninguém queria casar comigo. 

Um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém, 
mais delicado que os outros, D. Plácida despediu-o do mesmo modo, 
e, depois de o despedir, chorou muito. Continuou a coser para fora e 
a escumar os tachos. A mãe tinha a rabugem do temperamento, dos 
anos e da necessidade; mortificava a filha para que tomasse um dos 
maridos de empréstimo e de ocasião que lha pediam. E bradava: 

— Queres ser melhor do que eu? Não sei donde te vêm essas fidúcias 
de pessoa rica. Minha camarada, a vida não se arranja à toa; não se 
come vento. Ora esta! Moços tão bons como o Policarpo da venda, 
coitado... Esperas algum fidalgo, não é? 

D. Plácida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. Era gênio. 
Queria ser casada. Sabia muito bem que a mãe o não fora, e 
conhecia algumas que tinham só o seu moço delas; mas era gênio e 
queria ser casada. Não queria também que a filha fosse outra coisa. 
Trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao 
candeeiro, para comer e não cair. Emagreceu, adoeceu, perdeu a 
mãe, enterrou-a por subscrição, e continuou a trabalhar. A filha 
estava com quatorze anos; mas era muito fraquinha, e não fazia 
nada, a não ser namorar os capadócios que lhe rondavam a rótula. D. 
Plácida vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando tinha 
de ir entregar costuras. A gente das lojas arregalava e piscava os 
olhos, convencida de que ela a levava para colher marido ou outra 
coisa. Alguns diziam graçolas, faziam cumprimentos; a mãe chegou a 
receber propostas de dinheiro... 

Interrompeu-se um instante, e continuou logo: 

— Minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... 
Deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei morrer. Não 
tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. Foi por 
esse tempo que conheci a família de laiá; boa gente, que me deu que 
fazer, e até chegou a me dar casa. Estive lá muitos meses, um ano, 
mais de um ano, agregada, costurando. Saí quando laiá casou. 
Depois vivi como Deus foi servido. Olhe os meus dedos, olhe estas 
mãos... E mostrou- me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos 
dedos picadas da agulha. — Não se cria isto à toa, meu senhor; Deus 
sabe como é que isto se cria... Felizmente, laiá me protegeu, e o 
senhor doutor também... Eu tinha um medo de acabar na rua, 
pedindo esmola... 

Ao soltar a última frase, D. Plácida teve um calafrio. Depois, como se 
tornasse a si, pareceu atentar na inconveniência daquela confissão ao 
amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a 
chamar-se tola, "cheia de fidúcias", como lhe dizia a mãe; enfim, 
cansada do meu silêncio, retirou-se da sala. Eu fiquei a olhar para a 
ponta do botim. 



CAPÍTULO LXXV/ COMIGO 

Podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o 
capítulo anterior, observo que é preciso lê-lo para entender o que eu 
disse comigo, logo depois que D. Plácida saiu da sala. O que eu disse 
foi isto: 

— Assim, pois, o sacristão da Sé, um dia, ajudando à missa, viu 
entrar a dama, que devia ser sua colaboradora na vida de D. Plácida. 
Viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe 
alguma graça, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de 
festa. Ela gostou dele, acercaram-se, amaram-se. Dessa conjunção 
de luxúrias vadias brotou D. Plácida. É de crer que D. Plácida não 
falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores 
de seus dias: — Aqui estou. Para que me chamastes? E o sacristão e 
a sacristã naturalmente lhe responderiam. — Chamamos-te para 
queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou não 
comer, andar de um lado para outro, na faina, adoecendo e sarando, 
com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo 
desesperada, amanhã resignada, mas sempre com as mãos no tacho 
e os olhos na costura, até acabar um dia na lama ou no hospital; foi 
para isso que te chamamos, num momento de simpatia. 


CAPÍTULO LXXVI / O ESTRUME 

Súbito deu-me a consciência um repelão, acusou-me de ter feito 
capitular a probidade de D. Plácida, obrigando-a a um papel torpe, 
depois de uma longa vida de trabalho e privações. Medianeira não era 
melhor que concubina, e eu tinha-a baixado a esse ofício, à custa de 
obséquios e dinheiros. Foi o que me disse a consciência; fiquei uns 
dez minutos sem saber que lhe replicasse. Ela acrescentou que eu me 
aproveitara da fascinação exercida por Virgília sobre a ex-costureira, 
da gratidão desta, enfim da necessidade. Notou a resistência de D. 
Plácida, as lágrimas dos primeiros dias, as caras feias, os silêncios, os 
olhos baixos, e a minha arte em suportar tudo isso, até vencê-la. E 
repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso. 

Concordei que assim era, mas aleguei que a velhice de D. Plácida 
estava agora ao abrigo da mendicidade: era uma compensação. Se 
não fossem os meus amores, provavelmente D. Plácida acabaria 
como tantas outras criaturas humanas; donde se poderia deduzir que 
o vício é muitas vezes o estrume da virtude. O que não impede que a 
virtude seja uma flor cheirosa e sã. A consciência concordou, e eu fui 
abrir a porta a Virgília. 


CAPÍTULO LXXVI I / ENTREVISTA 


Virgília entrou risonha e sossegada. Os tempos tinham levado os 
sustos e vexames. Que doce que era vê-la chegar, nos primeiros 



dias, envergonhada e trêmula! la de sege, velado o rosto, envolvida 
numa espécie de mantéu, que lhe disfarçava as ondulações do talhe. 
Da primeira vez deixou-se cair no canapé, ofegante, escarlate, com 
os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra ocasião a achei tão 
bela, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado. 

Agora, porém, como eu dizia, tinham acabado os sustos e vexames; 
as entrevistas entravam no período cronométrico. A intensidade do 
amor era a mesma; a diferença é que a chama perdera o tresloucado 
dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, 
tranqüilo e constante, como nos casamentos. 

— Estou muito zangada com você, disse ela sentando-se. 

— Por quê? 

— Por que não foi lá ontem, como me tinha dito. O Damião 
perguntou muitas vezes se você não iria, ao menos, tomar chá. Por 
que é que não foi? 

Com efeito, eu havia faltado à palavra que dera, e a culpa era toda 
de Virgília. Questão de ciúmes. Essa mulher esplêndida sabia que o 
era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. Na 
antevéspera, em casa da baronesa, valsara duas vezes com o mesmo 
peralta, depois de lhe escutar as cortesanices, ao canto de uma 
janela. Estava tão alegre! tão derramada! tão cheia de si! Quando 
descobriu, entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e 
ameaçadora, não teve nenhum sobressalto, nem ficou subitamente 
séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortesanices. Veio depois a 
mim, tomou-me o braço, e levou-me a outra sala, menos povoada, 
onde se me queixou de cansaço, e disse muitas outras coisas, com o 
ar pueril que costumava ter, em certas ocasiões, e eu ouvi-a quase 
sem responder nada. 

Agora mesmo, custava-me responder alguma coisa, mas enfim 
contei-lhe o motivo da minha ausência... Não, eternas estrelas, 
nunca vi olhos mais pasmados. A boca semi-aberta, as sobrancelhas 
arqueadas, uma estupefação visível, tangível, que se não podia 
negar, tal foi a primeira réplica de Virgília; abanou a cabeça com um 
sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu. 

— Ora, você! 

E foi tirar o chapéu, lépida, jovial como a menina que torna do 
colégio; depois veio a mim, que estava sentado, deu-me pancadinha 
na testa, com um só dedo, a repetir: — Isto, isto; — e eu não tive 
remédio senão rir também, e tudo acabou em galhofa. Era claro que 
me enganara. 


CAPÍTULO LXXVI II / A PRESIDÊNCIA 



Certo dia, meses depois, entrou Lobo Neves em casa, dizendo que 
iria talvez ocupar uma presidência de província. Olhei para Virgília, 
que empalideceu; ele, que a viu empalidecer, perguntou-lhe: 

— A modo que não gostaste, Virgília? 

Virgília abanou a cabeça. 

— Não me agrada muito, foi a sua resposta. 

Não se disse mais nada; mas de noite Lobo Neves insistiu no projeto 
um pouco mais resolutamente do que de tarde; dois dias depois 
declarou à mulher que a presidência era coisa definitiva. Virgília não 
pôde dissimular a repugnância que isto lhe causava. O marido 
respondia a tudo com as necessidades políticas. 

— Não posso recusar o que me pedem; é até conveniência nossa, do 
nosso futuro, dos teus brasões, meu amor, porque eu prometi que 
serias marquesa, e nem baronesa estás. Dirás que sou ambicioso? 
Sou-o deveras, mas é preciso que me não ponhas um peso nas asas 
da ambição. 

Virgília ficou desorientada. No dia seguinte achei-a triste, na casa da 
Gamboa, à minha espera; tinha dito tudo a D. Plácida, que buscava 
consolá-la como podia. Não fiquei menos abatido. 

— Você há de ir conosco, disse-me Virgília. 

— Está doida? Seria uma insensatez. 

— Mas então...? 

— Então, é preciso desfazer o projeto. 

— É impossível. 

— J á aceitou? 

— Parece que sim. 

Levantei-me, atirei o chapéu a uma cadeira, e entrei a passear de um 
lado para outro, sem saber o que faria. Cogitei largamente, e não 
achei nada. Enfim, cheguei-me a Virgília, que estava sentada, e 
travei-lhe da mão; D. Plácida foi à janela. 

— Nesta pequenina mão está toda a minha existência, disse eu; você 
é responsável por ela; faça o que lhe parecer. 

Virgília teve um gesto aflitivo; eu fui encostar-me ao consolo 
fronteiro. Decorreram alguns instantes de silêncio; ouvíamos 
somente o latir de um cão, e não sei se o rumor da água, que morria 
na praia. Vendo que não falava, olhei para ela. Virgília tinha os olhos 
no chão, parados, sem luz, as mãos deixadas sobre os joelhos, com 
os dedos cruzados, na atitude da suprema desesperança. Noutra 
ocasião, por diferente motivo, é certo que eu me lançaria aos pés 



dela, e a ampararia com a minha razão e a minha ternura; agora, 
porém, era preciso compeli-la ao esforço de si mesma, ao sacrifício, à 
responsabilidade da nossa vida comum, e conseguintemente 
desampará-la, deixá-la, e sair; foi o que fiz. 

— Repito, a minha felicidade está nas tuas mãos, disse eu. 

Virgília quis agarrar-me, mas eu já estava fora da porta. Cheguei a 
ouvir um prorromper de lágrimas, e digo-lhes que estive a ponto de 
voltar, para as enxugar com um beijo; mas subjuguei-me e saí. 


CAPÍTULO LXXI X / COMPROMISSO 

Não acabaria se houvesse de contar pelo miúdo o que padeci nas 
primeiras horas. Vacilava entre um querer e um não querer, entre a 
piedade que me empuxava à casa de Virgília e outro sentimento, — 
egoísmo, supúnhamos, — que me dizia: — Fica; deixa-a a sós com o 
problema, deixa-a que ela o resolverá no sentido do amor. Creio que 
essas duas forças tinham igual intensidade, investiam e resistiam ao 
mesmo tempo, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia 
definitivamente. Às vezes sentia um dentezinho de remorso; parecia- 
me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpada, sem 
nada sacrificar nem arriscar de mim próprio; e, quando ia a capitular, 
vinha outra vez o amor, e me repetia o conselho egoísta, e eu ficava 
irresoluto e inquieto, desejoso de a ver, e receoso de que a vista me 
levasse a compartir a responsabilidade da solução. 

Por fim interveio um compromisso entre o egoísmo e a piedade; eu 
iria vê-la em casa, e só em casa, em presença do marido, para lhe 
não dizer nada, à véspera do efeito da minha intimação. Deste modo 
poderia conciliar as duas forças. Agora, que isto escrevo, quer-me 
parecer que o compromisso era uma burla, que essa piedade era 
ainda uma forma de egoísmo, e que a resolução de ir consolar Virgília 
não passava de uma sugestão de meu próprio padecimento. 


CAPÍTULO LXXX / DE SECRETÁRIO 

Na noite seguinte fui efetivamente à casa do Lobo Neves; estavam 
ambos, Virgília muito triste, ele muito jovial. Juro que ela sentiu certo 
alívio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de curiosidade 
e ternura. Lobo Neves contou-me os planos que levava para a 
presidência, as dificuldades locais, as esperanças, as resoluções; 
estava tão contente! tão esperançado! Virgília, ao pé da mesa, fingia 
ler um livro, mas por cima da página olhava-me de quando em 
quando, interrogativa e ansiosa. 

— O pior, disse-me de repente o Lobo Neves, é que ainda não achei 
secretário. 


— Não? 



— Não, e tenho uma idéia. 


— Ah! 

— Uma idéia... Quer você dar um passeio ao Norte? 

Não sei o que lhe disse. 

— Você é rico, continuou ele, não precisa de um magro ordenado; 
mas se quisesse obsequiar-me, ia de secretário comigo. 

Meu espírito deu um salto para trás, como se descobrisse uma 
serpente diante de si. Encarei o Lobo Neves, fixamente, 
imperiosamente a ver se lhe apanhava algum pensamento oculto... 
Nem sombra disso; o olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto 
era natural, não violenta, uma placidez salpicada de alegria. Respirei, 
e não tive ânimo de olhar para Virgília; senti por cima da página o 
olhar dela, que me pedia também a mesma coisa, e disse que sim, 
que iria. Na verdade, um presidente, uma presidenta, um secretário, 
era resolver as coisas de um modo administrativo. 


CAPÍTULO LXXXI / A RECONCILIAÇÃO 

Contudo, ao sair de lá, tive umas sombras de dúvida; cogitei se não 
ia expor insanamente a reputação de Virgília, se não haveria outro 
meio razoável de combinar o Estado e a Gamboa. Não achei nada. No 
dia seguinte, ao levantar-me da cama, trazia o espírito feito e 
resoluto a aceitar a nomeação. Ao meio-dia, veio o criado dizer-me 
que estava na sala uma senhora, coberta com um véu. Corro; era 
minha irmã Sabina. 

— Isto não pode continuar assim, disse ela; é preciso que, de uma 
vez por todas, façamos as pazes. Nossa família está acabando; não 
havemos de ficar como dois inimigos. 

— Mas se eu não te peço outra coisa, mana! bradei estendendo-lhe 
os braços. 

Sentei-a ao pé de mim, falei-lhe do marido, da filha, dos negócios, de 
tudo. Tudo ia bem; a filha estava linda como os amores. O marido 
viria mostrar-ma, se eu consentisse. 

— Ora essa! irei eu mesmo vê-la. 

— Sim? 

— Palavra. 

— Tanto melhor! respirou Sabina. É tempo de acabar com isto. 

Achei-a mais gorda, e talvez mais moça. Parecia ter vinte anos, e 
contava mais de trinta. Graciosa, afável, nenhum acanhamento, 
nenhum ressentimento. Olhávamos um para o outro, com as mãos 



seguras, falando de tudo e de nada, como dois namorados. Era 
minha infância que ressurgia, fresca, travessa e loura; os anos iam 
caindo como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu 
brincava em pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa 
família, as nossas festas. Suportei a recordação com algum esforço; 
mas um barbeiro da vizinhança lembrou-se de zangarrear na clássica 
rabeca, e essa voz — porque até então a recordação era muda — 
essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me comoveu, 
que... 

Os olhos dela estavam secos. Sabina não herdara a flor amarela e 
mórbida. Que importa? Era minha irmã, meu sangue, um pedaço de 
minha mãe, e eu disse-lho com ternura, com sinceridade... Súbito, 
ouço bater à porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco anos. 

— Entra, Sara, disse Sabina. 

Era minha sobrinha. Apanhei-a do chão, beijei-a muitas vezes; a 
pequena, espantada, empurrava-me o ombro com a mãozinha, 
quebrando o corpo para descer... Nisto, aparece-me à porta um 
chapéu, e logo um homem, o Cotrim, nada menos que o Cotrim. Eu 
estava tão comovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do 
pai. Talvez essa efusão o desconcertou um pouco; é certo que me 
pareceu acanhado. Simples prólogo. Daí a pouco falávamos como 
bons amigos velhos. Nenhuma alusão ao passado, muitos planos de 
futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro. Não deixei de 
dizer que essa troca de jantares podia ser que tivesse uma curta 
interrupção, porque eu andava com idéias de uma viagem ao Norte. 
Sabina olhou para o Cotrim, o Cotrim para Sabina; ambos 
concordaram que essas idéias não tinham senso comum. Que diacho 
podia eu achar no Norte? Pois não era na corte, em plena corte, que 
devia continuar a luzir, a meter num chinelo os rapazes do tempo? 
Que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; ele, Cotrim, 
acompanhava-me de longe, e, não obstante uma briga ridícula, teve 
sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triunfos. Ouvia o que 
se dizia a meu respeito, nas ruas e nas salas; era um concerto de 
louvores e admirações. E deixa-se isso para ir passar alguns meses 
na província, sem necessidade, sem motivo sério? A menos que não 
fosse política... 

— Justamente política, disse eu. 

— Nem assim, replicou ele daí a um instante. — E depois de outro 
silêncio: — Seja como for, venha jantar hoje conosco. 

— Certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar 
comigo. 

— Não sei, não sei, objetou Sabina; casa de homem solteiro... Você 
precisa casar, mano. Também eu quero uma sobrinha, ouviu? 

Cotrim reprimiu-a com um gesto, que não entendi bem. Não importa; 
a reconciliação de uma família vale bem um gesto enigmático. 



CAPITULO LXXXII / QUESTÃO DE BOTANI CA 


Digam o que quiserem dizer os hipocondríacos: a vida é uma coisa 
doce. Foi o que eu pensei comigo, ao ver Sabina, o marido e a filha 
descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras afetuosas 
para cima, onde eu ficava — no patamar, — a dizer-lhes outras 
tantas para baixo. Continuei a pensar que, na verdade, era feliz. 
Amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por 
secretário de ambos, reconciliava-me com os meus. Que podia 
desejar mais, em vinte e quatro horas? 

Nesse mesmo dia, tratando de aparelhar os ânimos, comecei a 
espalhar que talvez fosse para o Norte como secretário de província, 
a fim de realizar certos desígnios políticos, que me eram pessoais. 
Disse-o na Rua do Ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no Pharoux e no 
teatro. Alguns, ligando a minha nomeação à do Lobo Neves, que já 
andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no 
ombro. No teatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o 
amor da escultura. Referia-se às belas formas de Virgília. 

Mas a alusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de Sabina, 
três dias depois. Fê-la um certo Garcez, velho cirurgião, pequenino, 
trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos 
noventa anos, sem adquirir jamais aquela compostura austera, que é 
a gentileza do ancião. A velhice ridícula é, porventura, a mais triste e 
derradeira surpresa da natureza humana. 

— Já sei, desta vez vai ler Cícero, disse-me ele, ao saber da viagem. 

— Cícero! exclamou Sabina. 

— Pois então? Seu mano é um grande latinista. Traduz Virgílio de 
relance. Olhe que é Virgílio, e não Virgília... não confunda... 

E ria, de um riso grosso, rasteiro e frívolo. Sabina olhou para mim, 
receosa de alguma réplica; mas sorriu, quando me viu sorrir, e voltou 
o rosto para disfarçá-lo. As outras pessoas olhavam- me com um ar 
de curiosidade, indulgência e simpatia; era transparente que não 
acabavam de ouvir nenhuma novidade. O caso dos meus amores 
andava mais público do que eu podia supor. Entretanto sorri, um 
sorriso curto, fugitivo e guloso, — palreiro como as pegas de Sintra. 
Virgília era um belo erro, e é tão fácil confessar um belo erro! 
Costumava ficar carrancudo, a princípio, quando ouvia alguma alusão 
aos nossos amores; mas, palavra de honra! sentia cá dentro uma 
impressão suave e lisonjeira. Uma vez, porém, aconteceu-me sorrir, 
e continuei a fazê-lo das outras vezes. Não sei se há aí alguém que 
explique o fenômeno. Eu explico-o assim: a princípio, o 
contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, 
mas abotoado; andando o tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu 
aos olhos do próximo. Simples questão de botânica. 


CAPITULO LXXXIII / 13 



Cotrim tirou-me daquele gozo, levando-me à janela. — Você quer 
que lhe diga uma coisa? perguntou ele; — não faça essa viagem; é 
insensata, é perigosa. 

— Por quê? 

— Você bem sabe por que, tornou ele: é, sobretudo, perigosa, muito 
perigosa. Aqui na corte, um caso desses perde-se na multidão da 
gente e dos interesses; mas na província muda de figura; e tratando- 
se de personagens políticos, é realmente insensatez. As gazetas de 
oposição, logo que farejarem o negócio, passam a imprimi-lo com 
todas as letras, e aí virão as chufas, os remoques, as alcunhas... 

— Mas não entendo... 

— Entende, entende. Em verdade, seria bem pouco amigo nosso, se 
me negasse o que toda a gente sabe. Eu sei disso há longos meses. 
Repito, não faça semelhante viagem; suporte a ausência, que é 
melhor, e evite algum grande escândalo e maior desgosto... 

Disse isto, e foi para dentro. Eu deixei-me estar com os olhos no 
lampião da esquina, — um antigo lampião de azeite, — triste, 
obscuro e recurvado, como um ponto de interrogação. Que me 
cumpria fazer? Era o caso de Hamlet: ou dobrar-me à fortuna, ou 
lutar com ela e subjugá-la. Por outros termos: embarcar ou não 
embarcar. Esta era a questão. O lampião não me dizia nada. As 
palavras do Cotrim ressoavam-me aos ouvidos da memória, de um 
modo muito diverso do das palavras do Garcez. Talvez Cotrim tivesse 
razão; mas podia eu separar-me de Virgília? 

Sabina veio ter comigo, e perguntou-me em que estava pensando. 
Respondi que em coisa nenhuma, que tinha sono e ia para casa. 
Sabina esteve um instante calada. — O que você precisa, sei eu; é 
uma noiva. Deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para você. Saí de 
lá opresso, desorientado. Tudo pronto para embarcar, — espírito e 
coração, — e eis aí me surge esse porteiro das conveniências, que 
me pede o cartão de ingresso. Dei ao diabo as conveniências, e com 
elas a constituição, o corpo legislativo, o ministério, tudo. 

No dia seguinte, abro uma folha política e leio a notícia de que, por 
decretos de 13, tínhamos sido nomeados presidente e secretário da 
província de *** o Lobo Neves e eu. Escrevi imediatamente a Virgília, 
e segui duas horas depois para a Gamboa. Coitada de D. Plácida! 
Estava cada vez mais aflita; perguntou- me se esqueceríamos a nossa 
velha, se a ausência era grande e se a província ficava longe. 
Consolei-a; mas eu próprio precisava de consolações; a objeção de 
Cotrim afligia-me. Virgília chegou daí a pouco, lépida como uma 
andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito séria. 

— Que aconteceu? 

— Vacilo, disse eu; não sei se devo aceitar... 

Virgília deixou-se cair, no canapé, a rir. — Por quê? disse ela. 


— Não é conveniente, dá muito na vista... 



— Mas nós não já vamos. 


— Como assim? 

Contou-me que o marido ia recusar a nomeação, e por motivo que só 
lhe disse, a ela, pedindo-lhe o maior segredo; não podia confessá-lo 
a ninguém mais. — É pueril, observou ele, é ridículo; mas em suma, 
é um motivo poderoso para mim. Referiu-lhe que o decreto trazia a 
data de 13, e que esse número significava para ele uma recordação 
fúnebre. O pai morreu num dia 13, treze dias depois de um jantar em 
que havia treze pessoas. A casa em que morrera a mãe tinha o n.° 
13. Et coetera. Era um algarismo fatídico. Não podia alegar 
semelhante coisa ao ministro; dir-lhe-ia que tinha razões particulares 
para não aceitar. Eu fiquei como há de estar o leitor, — um pouco 
assombrado com esse sacrifício a um número; mas, sendo ele 
ambicioso, o sacrifício devia ser sincero... 


CAPÍTULO LXXXI V / O CONFLITO 

Número fatídico, lembras-te que te abençoei muitas vezes? Assim 
também as virgens ruivas de Tebas deviam abençoar a égua, de 
ruiva crina, que as substituiu no sacrifício de Pelópidas, — uma 
donosa égua, que lá morreu, coberta de flores, sem que ninguém lhe 
desse nunca uma palavra de saudade. Pois dou-ta eu, égua piedosa, 
não só pela morte havida, como porque, entre as donzelas escapas, 
não é impossível que figurasse uma avó dos Cubas... Número 
fatídico, tu foste a nossa salvação. Não me confessou o marido a 
causa da recusa; disse-me também que eram negócios particulares, 
e o rosto sério, convencido, com que eu o escutei, fez honra à 
dissimulação humana. Ele é que mal podia encobrir a tristeza 
profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, metia-se em casa, 
a ler. Outras vezes recebia, e então conversava e ria muito, com 
estrépito e afetação. Oprimiam-no duas coisas, — a ambição, que um 
escrúpulo desasara, e logo depois a dúvida, e talvez o 
arrependimento, — mas um arrependimento, que viria outra vez, se 
repetisse a hipótese, porque o fundo supersticioso existia. Duvidava 
da superstição, sem chegar a rejeitá-la. Essa persistência de um 
sentimento, que repugna ao mesmo indivíduo, era um fenômeno 
digno de alguma atenção. Mas eu preferia a pura ingenuidade de D. 
Plácida, quando confessava não poder ver um sapato voltado para o 
ar. 

— Que tem isso? perguntava-lhe eu. 

— Faz mal, era a sua resposta. 

Isto somente, esta única resposta, que valia para ela o livro dos sete 
selos. Faz mal. Disseram-lhe isso em criança, sem outra explicação, e 
ela contentava-se com a certeza do mal. Já não acontecia mesma 
coisa quando se falava de apontar uma estrela com o dedo; aí sabia 
perfeitamente que era caso de criar uma verruga. 



Ou verruga ou outra coisa, que valia isso, para quem não perde uma 
presidência de província? Tolera-se uma superstição gratuita ou 
barata; é insuportável a que leva uma parte da vida. Este era o caso 
do Lobo Neves com o acréscimo da dúvida e do terror de haver sido 
ridículo. E mais este outro acréscimo, que o ministro não acreditou 
nos motivos particulares; atribuiu a recusa do Lobo Neves a manejos 
políticos, ilusão complicada de algumas aparências; tratou-o mal, 
comunicou a desconfiança aos colegas; sobrevieram incidentes; 
enfim, com o tempo, o presidente resignatário foi para a oposição. 


CAPÍTULO LXXXV / O Cl MO DA MONTANHA 

Quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade. Entrei a 
amar Virgília com muito mais ardor, depois que estive a pique de a 
perder, e a mesma coisa lhe aconteceu a ela. Assim, a presidência 
não fez mais do que avivar a afeição primitiva; foi a droga com que 
tornamos mais saboroso o nosso amor, e mais prezado também. Nos 
primeiros dias, depois daquele incidente, folgávamos de imaginar a 
dor da separação, se houvesse separação, a tristeza de um e de 
outro, à proporção que o mar, como uma toalha elástica, se fosse 
dilatando entre nós; e, semelhantes às crianças, que se achegam ao 
regaço das mães, para fugir a uma simples careta, fugíamos do 
suposto perigo, apertando-nos com abraços. 

— Minha boa Virgília! 

— Meu amor! 

— Tu és minha, não? 

— Tua, tua... 

E assim reatamos o fio da aventura como a sultana Scheherazade o 
dos seus contos. Esse foi, cuido eu, o ponto máximo do nosso amor, 
o cimo da montanha, donde por algum tempo divisamos os vale de 
leste e de oeste, e por cima de nós o céu tranqüilo e azul. Repousado 
esse tempo, começamos a descer a encosta, com as mãos presas ou 
soltas, mas a descer, a descer... 


CAPÍTULO LXXXVI / O MISTÉRIO 

Serra abaixo, como eu a visse um pouco diferente, não sei se abatida 
ou outra coisa, perguntei-lhe o que tinha; calou-se, fez um gesto de 
enfado, de mal-estar, de fadiga; ateimei, ela disse-me que... Um 
fluido sutil percorreu todo o meu corpo: sensação forte, rápida, 
singular, que eu não chegarei jamais a fixar no papel. Travei-lhe das 
mãos, puxei-a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma 
delicadeza de zéfiro e uma gravidade de Abraão. Ela estremeceu, 
colheu-me a cabeça entre as palmas, fitou-me os olhos, depois 
afagou-me com um gesto maternal... Eis aí um mistério; deixemos 
ao leitor o tempo de decifrar este mistério. 



CAPITULO LXXXVII / GEOLOGIA 


Sucedeu por esse tempo um desastre; a morte do Viegas. 0 Viegas 
passou aí de relance, com os seus setenta anos, abafados de asma, 
desconjuntados de reumatismo, e uma lesão de coração por quebra. 
Foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. Virgília nutria 
grandes esperanças em que esse velho parente, avaro como um 
sepulcro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e, se o 
marido tinha iguais pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. 
Tudo se deve dizer: havia no Lobo Neves certa dignidade 
fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao comércio dos 
homens. As outras, as camadas de cima, terra solta e areia, levou- 
lhas a vida, que é um enxurro perpétuo. Se o leitor ainda se lembra 
do capítulo XXIII, observará que é agora a segunda vez que eu 
comparo a vida a um enxurro; mas também há de reparar que desta 
vez acrescento-lhe um adjetivo — perpétuo. E Deus sabe a força de 
um adjetivo, principalmente em países novos e cálidos. 

O que é novo neste livro é a geologia moral do Lobo Neves, e 
provavelmente a do cavalheiro, que me está lendo. Sim, essas 
camadas de caráter, que a vida altera, conserva ou dissolve, 
conforme a resistência delas, essas camadas mereceriam um 
capítulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração. Digo 
apenas que o homem mais probo que conheci em minha vida foi um 
certo Jacó Medeiros ou J acó Valadares, não me recorda bem o nome. 
Talvez fosse Jacó Rodrigues; em suma, Jacó. Era a probidade em 
pessoa; podia ser rico, violentando um pequenino escrúpulo, e não 
quis; deixou ir pelas mãos fora nada menos de uns quatrocentos 
contos; tinha a probidade tão exemplar, que chegava a ser miúda e 
cansativa. Um dia, como nos achássemos, a sós, em casa dele, em 
boa palestra, vieram dizer que o procurava o Dr. B., um sujeito 
enfadonho. Jacó mandou dizer que não estava em casa. 

— Não pega, bradou uma voz do corredor; cá estou de dentro. 

E, com efeito, era o Dr. B., que apareceu logo à porta da sala. Jacó 
foi recebê-lo, afirmando que cuidava ser outra pessoa, e não ele, e 
acrescentando que tinha muito prazer com a visita, o que nos rendeu 
hora e meia de enfado mortal, e isto mesmo, porque Jacó tirou o 
relógio; o Dr. B. perguntou-lhe então se ia sair. 

— Com minha mulher, disse Jacó. 

Retirou-se o Dr. B. e respiramos. Uma vez respirados, disse eu ao 
Jacó que ele acabava de mentir quatro vezes, em menos de duas 
horas: a primeira, negando-se, a segunda, alegrando-se com a 
presença do importuno; a terceira, dizendo que ia sair; a quarta, 
acrescentando que com a mulher. Jacó refletiu um instante, depois 
confessou a justeza da minha observação, mas desculpou-se dizendo 
que a veracidade absoluta era incompatível com um estado social 
adiantado, e que a paz das cidades só se podia obter à custa de 
embaçadelas recíprocas... Ah! lembra-me agora: chamava-se Jacó 
Tavares. 



CAPITULO LXXXVI 1 1 / O ENFERMO 


Não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais 
elementares argumentos; mas ele estava tão vexado do meu reparo, 
que resistiu até o fim, mostrando certo calor fictício, talvez para 
atordoar a consciência. 

O caso de Virgília tinha alguma gravidade mais. Ela era menos 
escrupulosa que o marido: manifestava claramente as esperanças 
que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortesias, 
atenções e afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. 
Propriamente, adulava-o; mas eu observei que a adulação das 
mulheres não é a mesma coisa que a dos homens. Esta orça pela 
servilidade; a outra confunde-se com a afeição. As formas 
graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza física dão à 
ação lisonjeira da mulher, uma cor local, um aspecto legítimo. Não 
importa a idade do adulado; a mulher há de ter sempre para ele uns 
ares de mãe ou de irmã, — ou ainda de enfermeira, outro ofício 
feminil, em que o mais hábil dos homens carecerá sempre de um 
quid, um fluido, alguma coisa. 

Era o que eu pensava comigo, quando Virgília se desfazia toda em 
afagos ao velho parente. Ela ia recebê-lo à porta, falando e rindo, 
tirava-lhe o chapéu e a bengala, dava-lhe o braço e levava-o a uma 
cadeira, ou à cadeira, porque havia lá em casa a "cadeira do Viegas", 
obra especial, conchegada, feita para gente enferma ou anciã, la 
fechar a janela próxima, se havia alguma brisa, ou abri-la, se estava 
calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe não desse um 
golpe de ar. 

— Então? Hoje está mais fortezinho... 

— Qual! Passei mal a noite: o diabo da asma não me deixa. 

E bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cansaço da 
entrada e da subida, não do caminho, porque ia sempre de sege. Ao 
lado, um pouco mais para a frente, sentava-se Virgília, numa 
banquinha, com as mãos nos joelhos do enfermo. Entretanto, o 
nhonhô chegava à sala, sem os pulos do costume, mas discreto, 
meigo, sério. Viegas gostava muito dele. 

— Vem cá, nhonhô, dizia-lhe; e a custo introduzia a mão na ampla 
algibeira, tirava uma caixinha de pastilhas, metia uma na boca e 
dava outra ao pequeno. Pastilhas antiasmáticas. O pequeno dizia que 
eram muito boas. 

Repetia-se isto, com variantes. Como o Viegas gostasse de jogar 
damas, Virgília cumpria-lhe o desejo, aturando-o por largo tempo, a 
mover as pedras com a mão frouxa e tarda. Outras vezes, desciam a 
passear na chácara, dando-lhe ela o braço, que ele nem sempre 
aceitava, por dizer-se rijo e capaz de andar uma légua. Iam, 
sentavam-se tornavam a ir, a falar de coisas várias, ora de um 
negócio de família, ora de uma bisbilhotice de sala, ora enfim de uma 



casa que ele meditava construir, para residência própria, casa de 
feitio moderno, porque a dele era das antigas, contemporânea de el- 
rei D. João VI, à maneira de algumas que ainda hoje (creio eu) se 
podem ver no bairro de São Cristóvão, com as suas grossas colunas 
na frente. Parecia-lhe que o casarão em que morava podia ser 
substituído, e já tinha encomendado o risco a um pedreiro de fama. 
Ah! então sim, então é que Virgília chegaria a ver o que era um velho 
de gosto. 

Falava, como se pode supor, lentamente e a custo, intervalado de 
uma arfagem incômoda para ele e para os outros. De quando em 
quando, vinha um acesso de tosse; curvo, gemendo, levava o lenço à 
boca, e investigava-o; passado o acesso, tornava ao plano da casa, 
que devia ter tais e tais quartos, um terraço, cachoeira, um primor. 


CAPÍTULO LXXXI X / IN EXTREMIS 

— Amanhã vou passar o dia em casa do Viegas, disse-me ela uma 
vez. Coitado! não tem ninguém... 

Viegas caíra na cama, definitivamente; a filha, casada, adoecera 
justamente agora, e não podia fazer-lhe companhia. Virgília ia lá de 
quando em quando. Eu aproveitei a circunstância para passar todo 
aquele dia ao pé dela. Eram duas horas da tarde quando cheguei. 
Viegas tossia com tal força que me fazia arder o peito; no intervalo 
dos acessos debatia o preço de uma casa, com um sujeito magro. O 
sujeito oferecia trinta contos. Viegas exigia quarenta. O comprador 
instava como quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas 
Viegas não cedia; recusou primeiramente os trinta contos, depois 
mais dois, depois mais três, enfim teve um forte acesso, que lhe 
tolheu a fala durante quinze minutos. O comprador acarinhou-o 
muito, arranjou-lhe os travesseiros, ofereceu-lhe trinta e seis contos. 

— Nunca! gemeu o enfermo. 

Mandou buscar um maço de papéis à escrivaninha; não tendo forças 
para tirar a fita de borracha que prendia os papéis, pediu-me que os 
deslaçasse: fi-lo. Eram as contas das despesas com a construção da 
casa: contas de pedreiro, de carpinteiro, de pintor; contas do papel 
da sala de visitas, da sala de jantar, das alcovas, dos gabinetes; 
contas das ferragens; custo do terreno. Ele abria-as, uma por uma, 
com a mão trêmula, e pedia-me que as lesse, e eu lia-as. 

— Veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peça. Dobradiças 
francesas... Veja, é de graça, concluiu ele depois de lida a última 
conta. 

— Pois bem... mas... 


— Quarenta contos; não lhe dou por menos. Só os juros... faça a 
conta dos juros... 



Vinham tossidas estas palavras, às golfadas, às sílabas, como se 
fossem migalhas de um pulmão desfeito. Nas órbitas fundas rolavam 
os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da 
madrugada. Sob o lençol desenhava-se a estrutura óssea do corpo, 
pontudo em dois lugares, nos joelhos e nos pés; a pele amarelada, 
bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem 
expressão; uma carapuça de algodão branco cobria-lhe o crânio 
rapado pelo tempo. 

— Então? disse o sujeito magro. 

Fiz-lhe sinal para que não insistisse, e ele calou-se por alguns 
instantes. O doente ficou a olhar para o teto, calado, a arfar muito: 
Virgília empalideceu, levantou-se, foi até à janela. Suspeitara a morte 
e tinha medo. Eu procurei falar de outras coisas. O sujeito magro 
contou uma anedota, e tornou a tratar da casa, alteando a proposta. 

— Trinta e oito contos, disse ele. 

— Ahn?... gemeu o enfermo. 

O sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mão, e sentiu- 
a fria. Eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se sentia alguma 
coisa, se queria tomar um cálice de vinho. 

— Não... não... quar... quaren... quar... quar... 

Teve um acesso de tosse, e foi o último; daí a pouco expirava ele, 
com grande consternação do sujeito magro, que me confessou depois 
a disposição em que estava de oferecer os quarenta contos; mas era 
tarde. 


CAPÍTULO XC / O VELHO COLÓQUI O DE ADÃO E CAI M 

Nada. Nenhuma lembrança testamentária, uma pastilha que fosse, 
com que do todo em todo não parecesse ingrato ou esquecido. Nada. 
Virgília travou raivosa esse malogro, e disse- mo com certa cautela, 
não pela coisa em si, senão porque entendia com o filho, de quem 
sabia que eu não gostava muito, nem pouco. Insinuei-lhe que não 
devia pensar mais em semelhante negócio. O melhor de tudo era 
esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de 
coisas alegres; o nosso filho, por exemplo... 

Lá me escapou a decifração do mistério, esse doce mistério de 
algumas semanas antes, quando Virgília me pareceu um pouco 
diferente do que era. Um filho! Um ser tirado do meu ser! Esta era a 
minha preocupação exclusiva daquele tempo. Olhos do mundo, zelos 
do marido, morte do Viegas, nada me interessava por então, nem 
conflitos políticos, nem revoluções, nem terremotos, nem nada. Eu só 
pensava naquele embrião anônimo, de obscura paternidade, e uma 
voz secreta me dizia: é teu filho. Meu filho! E repetia estas duas 
palavras, com certa voluptuosidade indefinível, e não sei que 
assomos de orgulho. Sentia-me homem. 



0 melhor é que conversávamos os dois, o embrião e eu, falávamos 
de coisas presentes e futuras. O maroto amava-me, era um pelintra 
gracioso, dava-me pancadinhas na cara com as mãozinhas gordas, ou 
então traçava a beca de bacharel, porque ele havia de ser bacharel e 
fazia um discurso na Câmara dos Deputados. E o pai a ouvi-lo de 
uma tribuna, com os olhos rasos de lágrimas. De bacharel passava 
outra vez à escola, pequenino, lousa e livros debaixo do braço, ou 
então caía no berço para tornar a erguer-se homem. Em vão buscava 
fixar no espírito uma idade, uma atitude: esse embrião tinha a meus 
olhos todos os tamanhos e gestos: ele mamava, ele escrevia, ele 
valsava, ele era o interminável nos limites de um quarto de hora, — 
baby e deputado, colegial e pintalegrete. Às vezes, ao pé de Virgília, 
esquecia-me dela e de tudo; Virgília sacudia-me, reprochava-me o 
silêncio; dizia que eu já lhe não queria nada. A verdade é que estava 
em diálogo com o embrião; era o velho colóquio de Adão e Caim, 
uma conversa sem palavras entre a vida e a vida, o mistério e o 
mistério. 


CAPÍTULO XCI / UMA CARTA EXTRAORDINÁRIA 

Por esse tempo recebi uma carta extraordinária, acompanhada de um 

objeto não menos extraordinário. Eis o que a carta dizia: 

"Meu caro Brás Cubas, 

Há tempos, no Passeio Público, tomei-lhe de 
empréstimo um relógio. Tenho a satisfação de restituir- 
lho com esta carta. A diferença é que não é o mesmo, 
porém outro, não digo superior, mas igual ao primeiro. 
Que voulez-vous, monseigneur? — como dizia Fígaro, 
— c'est la misère. Muitas coisas se deram depois do 
nosso encontro; irei contá-las pelo miúdo, se me não 
fechar a porta. Saiba que já não trago aquelas botas 
caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas 
abas se perdiam na noite dos tempos. Cedi o meu 
degrau da escada de São Francisco; finalmente, 
almoço. 

Dito isto, peço licença para ir um dia destes expor- lhe 
um trabalho, fruto de longo estudo, um novo sistema 
de filosofia, que não só explica e descreve a origem e a 
consumação das coisas, como faz dar um grande passo 
adiante de Zenon e Sêneca, cujo estoicismo era um 
verdadeiro brinco de crianças ao pé da minha receita 
moral. É singularmente espantoso esse meu sistema; 
retifica o espírito humano, suprime a dor, assegura a 
felicidade, e enche de imensa glória o nosso país. 
Chamo-lhe Humanitismo, de Humanitas, princípio das 
coisas. Minha primeira idéia revelava uma grande 
enfatuação: era chamar-lhe borbismo, de Borba; 
denominação vaidosa, além de rude e molesta. E com 
certeza exprimia menos. Verá, meu caro Brás Cubas, 
verá que é deveras um monumento; e se alguma coisa 



há que possa fazer-me esquecer as amarguras da vida, 
é o gosto de haver enfim apanhado a verdade e a 
felicidade. Ei-las na minha mão essas duas esquivas; 
após tantos séculos de lutas, pesquisas, descobertas, 
sistemas e quedas, ei-las nas mãos do homem. Até 
breve, meu caro Brás Cubas. Saudades do 


V 

e 

I 

h 

0 

a 

m 

1 

g 

o 

J 


S 

A 

N 

T 

O 

S 


Li esta carta sem entendê-la. Vinha com ela uma boceta contendo um 
bonito relógio com as minhas iniciais gravadas, e esta frase: 
Lembrança do velho Quincas. Voltei à carta, reli-a com pausa, com 
atenção. A restituição do relógio excluía toda a idéia de burla; a 
lucidez, a serenidade, a convicção, — um pouco jactanciosa, é certo, 
— pareciam excluir a suspeita de insensatez. Naturalmente o Quincas 
Borba herdara de algum dos seus parentes de Minas, e a abastança 
devolvera-lhe a primitiva dignidade. Não digo tanto; há coisas que se 
não podem reaver integralmente; mas enfim a regeneração não era 
impossível. Guardei a carta e o relógio, e esperei a filosofia. 


v> o O >03730ro ^ — c O > O 



CAPITULO XCI I / UM HOMEM EXTRAORDI NARI O 


Já agora acabo com as coisas extraordinárias. Vinha de guardar a 
carta e o relógio, quando me procurou um homem magro e meão, 
com um bilhete do Cotrim, convidando-me para jantar. O portador 
era casado com uma irmã do Cotrim, chegara poucos dias antes do 
Norte, chamava-se Damasceno, e fizera a revolução de 1831. Foi ele 
mesmo que me disse isto, no espaço de cinco minutos. Saíra do Rio 
de Janeiro, por desacordo com o Regente, que era um asno, pouco 
menos asno do que os ministros que serviram com ele. De resto, a 
revolução estava outra vez às portas. Neste ponto, conquanto 
trouxesse as idéias políticas um pouco baralhadas, consegui organizar 
e formular o governo de suas preferências: era um despotismo 
temperado, — não por cantigas, como dizem alhures, — mas por 
penachos da guarda nacional. Só não pude alcançar se ele queria o 
despotismo de um, de três, de trinta ou de trezentos. Opinava por 
várias coisas, entre outras, o desenvolvimento do tráfico dos 
africanos e a expulsão dos ingleses. Gostava muito de teatro; logo 
que chegou foi ao Teatro de São Pedro, onde viu um drama soberbo, 
a Maria Joana, e uma comédia muito interessante, Kettly, ou a volta 
à Suíça. Também gostara muito da Deperini, na Safo, ou na Ana 
Bolena, não se lembrava bem. Mas a Candiani! sim, senhor, era 
papa-fina. Agora queria ouvir o Ernani, que a filha dele cantava em 
casa, ao piano: Ernani, Ernani, involami... — E dizia isto levantando- 
se e cantarolando a meia voz. — No Norte essas coisas chegavam 
como um eco. A filha morria por ouvir todas as óperas. Tinha uma 
voz muito mimosa a filha. E gosto, muito gosto. Ah! ele estava 
ansioso por voltar ao Rio de Janeiro. Já havia corrido a cidade toda, 
com umas saudades... Palavra! em alguns lugares teve vontade de 
chorar. Mas não embarcaria mais. Enjoara muito a bordo, como todos 
os outros passageiros, exceto um inglês... Que os levasse o diabo os 
ingleses! Isto não ficava direito sem irem todos eles barra fora. Que é 
que a Inglaterra podia fazer-nos? Se ele encontrasse algumas 
pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsão de tais 
godemes... Graças a Deus, tinha patriotismo, — e batia no peito, — o 
que não admirava porque era de família; descendia de um antigo 
capitão-mor muito patriota. Sim, não era nenhum pé-rapado. Viesse 
a ocasião, e ele havia de mostrar de que pau era a canoa... Mas 
fazia-se tarde, ia dizer que eu não faltaria ao jantar, e lá me 
esperava para maior palestra. — Levei-o até à porta da sala; ele 
parou dizendo que simpatizava muito comigo. Quando casara, estava 
eu na Europa. Conheceu meu pai, um homem às direitas, com quem 
dançara num célebre baile da Praia Grande... Coisas! coisas! Falaria 
depois, fazia-se tarde, tinha de ir levar a resposta ao Cotrim. Saiu; 
fechei- lhe a porta... 


CAPÍTULO XCI II / O JANTAR 

Que suplício que foi o jantar! Felizmente, Sabina fez-me sentar ao pé 
da filha do Damasceno, uma D. Eulália, ou mais familiarmente Nhã- 
loló, moça graciosa, um tanto acanhada a princípio, mas só a 
princípio. Faltava-lhe elegância, mas compensava-a com os olhos, 
que eram soberbos e só tinham o defeito de se não arrancarem de 



mim, exceto quando desciam ao prato; mas Nhã-loló comia tão 
pouco, que quase não olhava para o prato. De noite cantou; a voz 
era como dizia o pai, "muito mimosa”. Não obstante, esquivei-me. 
Sabina veio até à porta, e perguntou-me que tal achara a filha do 
Damasceno. 

— Assim, assim. 

— Muito simpática, não é? acudiu ela; falta-lhe um pouco mais de 
corte. Mas que coração! é uma pérola. Bem boa noiva para você. 

— Não gosto de pérolas. 

— Casmurro! Para quando é que você se guarda? para quando 
estiver a cair de maduro, já sei. Pois, meu rico, quer você queira quer 
não, há de casar com Nhã-loló. 

E dizia isto a bater-me na face com os dedos, meiga como uma 
pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. Santo Deus! seria 
esse o motivo da reconciliação? Fiquei um pouco desconsolado com a 
idéia, mas uma voz misteriosa chamava-me à casa do Lobo Neves; 
disse adeus a Sabina e às suas ameaças. 


CAPÍTULO XCIV/ A CAUSA SECRETA 

— Como está a minha querida mamãe? A esta palavra, Virgília 
amuou-se, como sempre. Estava ao canto de uma janela, sozinha, a 
olhar para a lua, e recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no 
nosso filho amuou-se. Não gostava de semelhante alusão, 
aborreciam-lhe as minhas antecipadas carícias paternais. Eu, para 
quem ela era já uma pessoa sagrada, uma âmbula divina, deixava-a 
estar quieta. Supus a princípio que o embrião, esse perfil do 
incógnito, projetando-se na nossa aventura, lhe restituíra a 
consciência do mal. Enganava-me. Nunca Virgília me parecera mais 
expansiva, mais sem reservas, menos preocupada dos outros e do 
marido. Não eram remorsos. Imaginei também que a concepção seria 
um puro invento, um modo de prender-me a ela, recurso sem longa 
eficácia, que talvez começava de oprimi-la. Não era absurda esta 
hipótese; a minha doce Virgília mentia às vezes, com tanta graça! 

Naquela noite descobri a causa verdadeira. Era medo do parto e 
vexame da gravidez. Padecera muito quando lhe nasceu o primeiro 
filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte, 
dava-lhe já imaginariamente os calafrios do patíbulo. Quanto ao 
vexame, complicava-se ainda da forçada privação de certos hábitos 
da vida elegante. Com certeza, era isso mesmo; dei-lho a entender, 
repreendendo-a, um pouco em nome dos meus direitos de pai. 
Virgília fitou-me; em seguida desviou os olhos e sorriu de um jeito 
incrédulo. 


CAPI TU LO XCV / FLORES DE ANTANHO 



Onde estão elas, as flores de antanho? Uma tarde, após algumas 
semanas de gestação, esboroou-se todo o edifício das minhas 
quimeras paternais. Foi-se o embrião, naquele ponto em que se não 
distingue Laplace de uma tartaruga. Tive a notícia por boca do Lobo 
Neves, que me deixou na sala e acompanhou o médico à alcova da 
frustrada mãe. Eu encostei-me à janela, a olhar para a chácara, onde 
verdejavam as laranjeiras sem flores. Onde iam elas as flores de 
antanho? 


CAPÍTULO XCVI / A CARTA ANÔNIMA 

Senti tocar-me no ombro; era Lobo Neves. Encaramo-nos alguns 
instantes, mudos, inconsoláveis. Indaguei de Virgília, depois ficamos 
a conversar uma meia hora. No fim desse tempo, vieram trazer-lhe 
uma carta; ele leu-a, empalideceu muito, e fechou-a com a mão 
trêmula. Creio que lhe vi fazer um gesto, como se quisesse atirar-se 
sobre mim; mas não me lembra bem. O que me lembra claramente é 
que durante os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. Enfim, 
Virgília contou-me tudo, daí a dias na Gamboa. 

O marido mostrou-lhe a carta, logo que ela se restabeleceu. Era 
anônima e denunciava-nos. Não dizia tudo; não falava, por exemplo, 
das nossas entrevistas externas; limitava-se a precavê-lo contra a 
minha intimidade, e acrescentava que a suspeita era pública. Virgília 
leu a carta e disse com indignação que era uma calúnia infame. 

— Calúnia? perguntou Lobo Neves. 

— I nfame. 

O marido respirou; mas, tornando à carta, parece que cada palavra 
dela lhe fazia com o dedo um sinal negativo, cada letra bradava 
contra a indignação da mulher. Esse homem, aliás intrépido, era 
agora a mais frágil das criaturas. Talvez a imaginação lhe mostrou, 
ao longe, o famoso olho da opinião, a fitá-lo sarcasticamente, com 
um ar de pulha; talvez uma boca invisível lhe repetiu ao ouvido as 
chufas que ele escutara ou dissera outrora. Instou com a mulher que 
lhe confessasse tudo, porque tudo lhe perdoaria. Virgília 
compreendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a 
insistência, jurou que da minha parte só ouvira palavras de gracejo e 
cortesia. A carta havia de ser de algum namorado sem-ventura. E 
citou alguns, — um que a galanteara francamente, durante três 
semanas, outro que lhe escrevera uma carta, e ainda outros e outros. 
Citava-os pelo nome, com circunstâncias, estudando os olhos do 
marido, e concluiu dizendo que, para não dar margem à calúnia, 
tratar-me-ia de maneira que eu não voltaria lá. 

Ouvi tudo isto um pouco turbado, não pelo acréscimo de dissimulação 
que era preciso empregar de ora em diante, até afastar- me 
inteiramente da casa do Lobo Neves, mas pela tranqüilidade moral de 
Virgília, pela falta de comoção, de susto, de saudades, e até de 
remorsos. Virgília notou a minha preocupação, levantou-me a cabeça, 



porque eu olhava então para o soalho, e disse-me com certa 
amargura: 


— Você não merece os sacrifícios que lhe faço. 

Não lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de 
desespero e terror daria à nossa situação o sabor cáustico dos 
primeiros dias; mas se lho dissesse, não é impossível que ela 
chegasse lenta e artificiosamente até esse pouco de desespero e 
terror. Não lhe disse nada. Ela batia nervosamente com a ponta do 
pé no chão; aproximei-me e beijei-a na testa. Virgília recuou, como 
se fosse um beijo de defunto. 


CAPÍTULO XCVI I / ENTRE A BOCA EA TESTA 

Sinto que o leitor estremeceu, — ou devia estremecer. Naturalmente 
a última palavra sugeriu-lhe três ou quatro reflexões. Veja bem o 
quadro: numa casinha da Gamboa, duas pessoas que se amam há 
muito tempo, uma inclinada para a outra, a dar-lhe um beijo na 
testa, e a outra a recuar, como se sentisse o contato de uma boca de 
cadáver. Há aí, no breve intervalo, entre a boca e a testa, antes do 
beijo e depois do beijo, há aí largo espaço para muita coisa, — a 
contração de um ressentimento, — a ruga da desconfiança, — ou 
enfim o nariz pálido e sonolento da saciedade... 


CAPÍTULO XCVI II / SUPRIMIDO 

Separamo-nos alegremente. Jantei reconciliado com a situação. A 
carta anônima restituía à nossa aventura o sal do mistério e a 
pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que Virgília não perdesse 
naquela crise a posse de si mesma. De noite fui ao teatro de São 
Pedro; representava-se uma grande peça, em que a Esteia arrancava 
lágrimas. Entro; corro os olhos pelos camarotes; vejo em um deles 
Damasceno e a família. Trajava a filha com outra elegância e certo 
apuro, coisa difícil de explicar, porque o pai ganhava apenas o 
necessário para endividar-se; e daí, talvez fosse por isso mesmo. 

No intervalo fui visitá-los. Damasceno recebeu-me com muitas 
palavras, a mulher com muitos sorrisos. Quanto a Nhã-loló, não tirou 
mais os olhos de mim. Parecia-me agora mais bonita que no dia do 
jantar. Achei-lhe certa suavidade etérea casada ao polido das formas 
terrenas: — expressão vaga, e condigna de um capítulo em que tudo 
há de ser vago. Realmente, não sei como lhes diga que não me senti 
mal, ao pé da moça, trajando garridamente um vestido fino, um 
vestido que me dava cócegas de Tartufo. Ao contemplá-lo, cobrindo 
casta e redondamente o joelho, foi que eu fiz uma descoberta sutil, a 
saber, que a natureza previu a vestidura humana, condição 
necessária ao desenvolvimento da nossa espécie. A nudez habitual, 
dada a multiplicação das obras e dos cuidados do indivíduo, tenderia 
a embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que o 
vestuário, negaceando a natureza, aguça e atrai as vontades, ativa- 



as, reprodu-las, e conseguintemente faz andar a civilização. 
Abençoado uso que nos deu Otelo e os paquetes transatlânticos! 


Estou com vontade de suprimir este capítulo. O declive é perigoso. 
Mas enfim eu escrevo as minhas memórias e não as tuas, leitor 
pacato. Ao pé da graciosa donzela, parecia-me tomado de uma 
sensação dupla e indefinível. Ela exprimia inteiramente a dualidade 
de Pascal, 1'ange et la bête, com a diferença que o jansenista não 
admitia a simultaneidade das duas naturezas, ao passo que elas aí 
estavam bem juntinhas, — 1'ange, que dizia algumas coisas do Céu, 
— e la bête, que... Não; decididamente suprimo este capítulo. 


CAPÍTULO XCIX / NA PLATÉIA 

Na platéia achei Lobo Neves, de conversa com alguns amigos, 
falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. Mas no intervalo 
seguinte, prestes a levantar o pano, encontramo-nos num dos 
corredores, em que não havia ninguém. Ele veio a mim, com muita 
afabilidade e riso, puxou-me a um dos óculos do teatro, e falamos 
muito, principalmente ele, que parecia o mais tranqüilo dos homens. 
Cheguei a perguntar-lhe pela mulher; respondeu que estava boa, 
mas torceu logo a conversação para assuntos gerais, expansivo, 
quase risonho. Adivinhe quem quiser a causa da diferença; eu fujo ao 
Damasceno que me espreita ali da porta do camarote. 

Não ouvi nada do seguinte ato, nem as palavras dos atores, nem as 
palmas do público. Reclinado na cadeira, apanhava de memória os 
retalhos da conversação do Lobo Neves, refazia as maneiras dele, e 
concluía que era muito melhor a nova situação. Bastava-nos a 
Gamboa. A freqüência da outra casa aguçaria as invejas. 
Rigorosamente podíamos dispensar-nos de falar todos os dias; era 
até melhor, metia a saudade de permeio nos amores. Ao demais, eu 
galgara os quarenta anos, e não era nada, nem simples eleitor de 
paróquia. Urgia fazer alguma coisa, ainda por amor de Virgília, que 
havia de ufanar-se quando visse luzir o meu nome... Creio que nessa 
ocasião houve grandes aplausos, mas não juro; eu pensava em outra 
coisa. 

Multidão, cujo amor cobicei até à morte, era assim que eu me 
vingava às vezes de ti; deixava burburinhar em volta do meu corpo a 
gente humana, sem a ouvir, como o Prometeu de Ésquilo fazia aos 
seus verdugos. Ah! tu cuidavas encadear-me ao rochedo da tua 
frivolidade, da tua indiferença, ou da tua agitação? Frágeis cadeias, 
amiga minha; eu rompia-as de um gesto de Gulliver. Vulgar coisa é ir 
considerar no ermo. O voluptuoso, o esquisito, é insular-se o homem 
no meio de um mar de gestos e palavras, de nervos e paixões, 
decretar-se alheado, inacessível, ausente. O mais que podem dizer, 
quando ele torna a si, — isto é, quando torna aos outros, — é que 
baixa do mundo da lua; mas o mundo da lua, esse desvão luminoso e 
recatado do cérebro, que outra coisa é senão a afirmação desdenhosa 
da nossa liberdade espiritual? Vive Deus! eis um bom fecho de 
capítulo. 



CAPITULO C / O CASO PROVÁVEL 


Se esse mundo não fosse uma região de espíritos desatentos, era 
escusado lembrar ao leitor que eu só afirmo certas leis, quando as 
possuo deveras; em relação a outras restrinjo-me à admissão da 
probabilidade. Um exemplo da segunda classe constitui o presente 
capítulo, cuja leitura recomendo a todas as pessoas que amam o 
estudo dos fenômenos sociais. Segundo parece, e não é improvável, 
existe entre os fatos da vida pública e os da vida particular uma certa 
ação recíproca, regular, e talvez periódica, — ou para usar de uma 
imagem, há alguma coisa semelhante às marés da Praia do Flamengo 
e de outras igualmente marulhosas. Com efeito, quando a onda 
investe a praia, alaga-a muitos palmos a dentro; mas essa mesma 
água torna ao mar, com variável força, e vai engrossar a onda que há 
de vir, e que terá de tornar como a primeira. Esta é a imagem; 
vejamos a aplicação. 

Deixei dito noutra página que o Lobo Neves, nomeado presidente de 
província, recusou a nomeação por motivo da data do decreto que 
era 13; ato grave, cuja conseqüência foi separar do ministério o 
marido de Virgília. Assim, o fato particular da ojeriza de um número 
produziu o fenômeno da dissidência política. Resta ver como, tempos 
depois, um ato político determinou na vida particular uma cessação 
de movimento. Não convindo ao método deste livro descrever 
imediatamente esse outro fenômeno, limito-me a dizer por ora que o 
Lobo Neves, quatro meses depois de nosso encontro no teatro, 
reconciliou-se com o ministério; fato que o leitor não deve perder de 
vista, se quiser penetrar a sutileza do meu pensamento. 


CAPÍTULO Cl / A REVOLUÇÃO DÁLMATA 

Foi Virgília quem me deu notícia da viravolta política do marido, certa 
manhã de outubro, entre onze e meio-dia; falou-me de reuniões, de 
conversas, de um discurso... 

— De maneira, que desta vez fica você baronesa, interrompi eu. 

Ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeça a um e outro lado; 
mas esse gesto de indiferença era desmentido por alguma coisa 
menos definível, menos clara, uma expressão de gosto e de 
esperança. Não sei por que, imaginei que a carta imperial da 
nomeação podia atraí-la à virtude, não digo pela virtude em si 
mesma, mas por gratidão ao marido. Que ela amava cordialmente a 
nobreza. Um dos maiores desgostos de nossa vida foi o aparecimento 
de certo pelintra de legação, — da legação da Dalmácia, 
suponhamos, — o Conde B. V., que a namorou durante três meses. 
Esse homem, vero fidalgo de raça, transtornara um pouco a cabeça 
de Virgília, que, além do mais, possuía a vocação diplomática. Não 
chego a alcançar o que seria de mim, se não rebentasse na Dalmácia 
uma revolução, que derrocou o governo e purificou as embaixadas. 
Foi sangrenta a revolução, dolorosa, formidável; os jornais, a cada 
navio que chegava da Europa, transcreviam os horrores, mediam o 
sangue, contavam as cabeças; toda a gente fremia de indignação e 



piedade... Eu não; eu abençoava interiormente essa tragédia, que me 
tirara uma pedrinha do sapato. E depois a Dalmácia era tão longe! 


CAPÍTULO Cl I / DE REPOUSO 

Mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, 
praticou daí a tempos... Não, não hei de contá-lo nesta página; fique 
esse capítulo para repouso do meu vexame. Uma ação grosseira, 
baixa, sem explicação possível... Repito, não contarei o caso nesta 
página. 


CAPÍTULO Cl II / DISTRAÇÃO 

— Não, senhor doutor, isto não se faz. Perdoe-me, isto não se faz. 

Tinha razão D. Plácida. Nenhum cavalheiro chega uma hora mais 
tarde ao lugar em que o espera a sua dama. Entrei esbaforido; 
Virgília tinha ido embora. D. Plácida contou-me que ela esperara 
muito, que se irritara, que chorara, que jurara votar-me ao desprezo, 
e outras mais coisas que a nossa caseira dizia com lágrimas na voz, 
pedindo-me que não desamparasse laiá, que era ser muito injusto 
com uma moça que me sacrificara tudo. Expliquei-lhe então que um 
equívoco... E não era; cuido que foi simples distração. Um dito, uma 
conversa, uma anedota, qualquer coisa; simples distração. 

Coitada de D. Plácida! Estava aflita deveras. Andava de um lado para 
outro, abanando a cabeça, suspirando com estrépito, espiando pela 
rótula. Coitada de D. Plácida! Com que arte conchegava as roupas, 
bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que 
imaginação fértil em tornar as horas mais aprazíveis e breves! Flores, 
doces, — os bons doces de outros dias, — e muito riso, muito afago, 
riso e afago que cresciam com o tempo, como se ela quisesse fixar a 
nossa aventura, ou restituir-lhe a primeira flor. Nada esquecia a 
nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a um e 
outro referia suspiros e saudades que não presenciara; nada, nem a 
calúnia, porque uma vez chegou a atribuir-me uma paixão nova. — 
Você sabe que não posso gostar de outra mulher, foi a minha 
resposta, quando Virgília me falou em semelhante coisa. E esta só 
palavra, sem nenhum protesto ou admoestação, dissipou o aleive de 
D. Plácida, que ficou triste. 

— Está bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora; Virgília há 
de reconhecer que não tive culpa nenhuma... Quer você levar-lhe 
uma carta agora mesmo? 

— Ela há de estar bem triste, coitadinha! Olhe, eu não desejo a morte 
de ninguém; mas, se o senhor doutor algum dia chegar a casar com 
laiá, então sim, é que há de ver o anjo que ela é! 


Lembra-me que desviei o rosto e baixei os olhos ao chão. Recomendo 
este gesto às pessoas que não tiverem uma palavra pronta para 



responder, ou ainda às que recearem encarar a pupila de outros 
olhos. Em tais casos, alguns preferem recitar uma oitava dos 
Lusíadas, outros adotam o recurso de assobiar a Norma: eu atenho- 
me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforço. 

Três dias depois, estava tudo explicado. Suponho que Virgília ficou 
um pouco admirada, quando lhe pedi desculpas das lágrimas que 
derramara naquela triste ocasião. Nem me lembra se interiormente 
as atribuí a D. Plácida. Com efeito, podia acontecer que D. Plácida 
chorasse, ao vê-la desapontada, e, por um fenômeno da visão, as 
lágrimas que tinha nos próprios olhos lhe parecessem cair dos olhos 
de Virgília. Fosse como fosse, tudo estava explicado, mas não 
perdoado, e menos ainda esquecido. Virgília dizia-me uma porção de 
coisas duras, ameaçava-me com a separação, enfim louvava o 
marido. Esse sim, era um homem digno, muito superior a mim, 
delicado, um primor de cortesia e afeição; é o que ela dizia, enquanto 
eu, sentado, com os braços fincados nos joelhos, olhava para o chão, 
onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia o pé. Pobre 
mosca! pobre formiga! 

— Mas você não diz nada, nada? perguntou Virgília, parando diante 
de mim. 

— Que hei de dizer? Já expliquei tudo; você teima em zangar-se; que 
hei de dizer? Sabe que me parece? Parece-me que você está 
enfastiada, que se aborrece, que quer acabar... 

— J ustamente! 

Foi dali pôr o chapéu, com a mão trêmula, raivosa... — Adeus, D. 
Plácida, bradou ela para dentro. Depois foi até à porta, correu o 
fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura. — Está bom, está bom, disse- 
lhe. Virgília ainda forcejou por sair. Eu retive-a, pedi-lhe que ficasse, 
que esquecesse; ela afastou-se da porta e foi cair no canapé. Sentei- 
me ao pé dela, disse-lhe muitas coisas meigas, outras humildes, 
outras graciosas. Não afirmo se os nossos lábios chegaram à 
distância de um fio de cambraia ou ainda menos; é matéria 
controversa. Lembra-me, sim, que na agitação caiu um brinco de 
Virgília, que eu inclinei-me a apanhá-lo, e que a mosca de há pouco 
trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. Então eu, com a 
delicadeza nativa de um homem do nosso século, pus na palma da 
mão aquele casal de mortificados; calculei toda a distância que ia da 
minha mão ao planeta Saturno, e perguntei a mim mesmo que 
interesse podia haver num episódio tão mofino. Se concluis daí que 
eu era um bárbaro, enganas-te, porque eu pedi um grampo a Virgília, 
a fim de separar os dois insetos; mas a mosca farejou a minha 
intenção, abriu as asas e foi-se embora. Pobre mosca! pobre formiga! 
E Deus viu que isto era bom, como se diz na Escritura. 


CAPÍ TU LO Cl V / ERA ELE! 


Restituí o grampo a Virgília, que o repregou nos cabelos, e preparou- 
se para sair. Era tarde; tinham dado três horas. Tudo estava 



esquecido e perdoado. D. Plácida, que espreitava a ocasião idônea 
para a saída, fecha subitamente a janela e exclama: 


— Virgem Nossa Senhora! aí vem o marido de laiá! 

O momento de terror foi curto, mas completo. Virgília fez-se da cor 
das rendas do vestido, correu até a porta da alcova; D. Plácida, que 
fechara a rótula, queria fechar também a porta de dentro; eu dispus- 
me a esperar o Lobo Neves. Esse curto instante passou. Virgília 
tornou a si, empurrou-me para a alcova, disse a D. Plácida que 
voltasse à janela; a confidente obedeceu. 

Era ele. D. Plácida abriu-lhe a porta com muitas exclamações de 
pasmo: — O senhor por aqui! honrando a casa de sua velha! Entre, 
faça favor. Adivinhe quem está cá... Não tem que adivinhar, não veio 
por outra coisa... Apareça, laiá. 

Virgília, que estava a um canto, atirou-se ao marido. Eu espreitava- 
os pelo buraco da fechadura. O Lobo Neves entrou lentamente, 
pálido, frio, quieto, sem explosão, sem arrebatamento, e circulou um 
olhar em volta da sala. 

— Que é isto? exclamou Virgília. Você por aqui? 

— la passando, vi D. Plácida à janela, e vim cumprimentá-la. 

— Muito obrigada, acudiu esta. E digam que as velhas não valem 
alguma coisa... Olhai, gentes! laiá parece estar com ciúmes. E 
acariciando-a muito: — Este anjinho é que nunca se esqueceu da 
velha Plácida. Coitadinha! é mesmo a cara da mãe... Sente-se, 
senhor doutor... 

— Não me demoro. 

— Você vai para casa? disse Virgília. Vamos juntos. 


— Vou. 


— Dê cá o meu chapéu, D. Plácida. 

— Está aqui. 

D. Plácida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela. Virgília punha o 
chapéu, atava as fitas, arranjava os cabelos, falando ao marido, que 
não respondia nada. A nossa boa velha tagarelava demais; era um 
modo de disfarçar as tremuras do corpo. Virgília, dominado o 
primeiro instante, tornara à posse de si mesma. 

— Pronta! disse ela. Adeus, D. Plácida; não se esqueça de aparecer, 
ouviu? A outra prometeu que sim, e abriu-lhes a porta. 


CAPITULO CV / EQUI VALÊNCIA DAS JANELAS 



D. Plácida fechou a porta e caiu numa cadeira. Eu deixei 
imediatamente a alcova, e dei dois passos para sair à rua, com o fim 
de arrancar Virgília ao marido; foi o que disse, e em bem que o disse, 
porque D. Plácida deteve-me por um braço. Tempo houve em que 
cheguei a supor que não dissera aquilo senão para que ela me 
detivesse; mas a simples reflexão basta para mostrar que, depois dos 
dez minutos da alcova, o gesto mais genuíno e cordial não podia ser 
senão esse. E isto por aquela famosa lei da equivalência das janelas, 
que eu tive a satisfação de descobrir e formular, no capítulo LI. Era 
preciso arejar a consciência. A alcova foi uma janela fechada; eu abri 
outra com o gesto de sair, e respirei. 


CAPÍTULO CVI / JOGO PERIGOSO 

Respirei e sentei-me. D. Plácida atroava a sala com exclamações e 
lástimas. Eu ouvia, sem lhe dizer coisa nenhuma; refletia comigo se 
não era melhor ter fechado Virgília na alcova e ficado na sala; mas 
adverti logo que seria pior; confirmaria a suspeita, chegaria o fogo à 
pólvora, e uma cena de sangue... Foi muito melhor assim. Mas 
depois? que ia acontecer em casa de Virgília? matá-la-ia o marido? 
espancá-la-ia? encerrá-la-ia? expulsá-la-ia? Estas interrogações 
percorriam lentamente o meu cérebro, como os pontinhos e vírgulas 
escuras percorrem o campo visual dos olhos enfermos ou cansados. 
Iam e vinham, com o seu aspecto seco e trágico, e eu não podia 
agarrar um deles e dizer: és tu, tu e não outro. 

De repente vejo um vulto negro; era D. Plácida, que fora dentro, 
enfiara a mantinha, e vinha oferecer-se- me para ir à casa do Lobo 
Neves. Ponderei que era arriscado, porque ele desconfiaria da visita 
tão próxima. 

— Sossegue, interrompeu ela; eu saberei arranjar as coisas. Se ele 
estiver em casa não entro. 

Saiu; eu fiquei a ruminar o sucesso e as conseqüências possíveis. Ao 
cabo, parecia-me jogar um jogo perigoso, e perguntava a mim 
mesmo se não era tempo de levantar e espairecer. Sentia-me 
tomado de uma saudade do casamento, de um desejo de canalizar a 
vida. Por que não? Meu coração tinha ainda que explorar; não me 
sentia incapaz de um amor casto, severo e puro. Em verdade, as 
aventuras são a parte torrencial e vertiginosa da vida, isto é, a 
exceção; eu estava enfarado delas; não sei até se me pungia algum 
remorso. Mal pensei naquilo, deixei-me ir atrás da imaginação; vi-me 
logo casado, ao pé de uma mulher adorável, diante de um baby, que 
dormia no regaço da ama, todos nós no fundo de uma chácara 
sombria e verde, a espiarmos através da chácara uma nesga do céu 
azul, extremamente azul... 


CAPÍTULO CVI I / BILHETE 

Não houve nada, mas ele suspeita alguma coisa; está 
muito sério e não fala; agora saiu. Sorriu uma vez 



somente, para Nhonhô, depois de o fitar muito tempo, 
carrancudo. Não me tratou mal nem bem. Não sei o 
que vai acontecer; Deus queira que isto passe. Muita 
cautela, por ora, muita cautela. 


CAPÍTULO CVI 1 1 / QUE SE NÂO ENTENDE 

Eis aí o drama, eis aí a ponta da orelha trágica de Shakespeare. Esse 
retalhinho de papel, garatujado em partes, machucado das mãos, era 
um documento de análise, que eu não farei neste capítulo, nem no 
outro, nem talvez em todo o resto do livro. Poderia eu tirar ao leitor o 
gosto de notar por si mesmo a frieza, a perspicácia e o ânimo dessas 
poucas linhas traçadas à pressa; e por trás delas a tempestade de 
outro cérebro, a raiva dissimulada, o desespero que se constrange e 
medita, porque tem de resolver-se na lama ou no sangue, ou nas 
lágrimas? 

Quanto a mim, se vos disser que li o bilhete três ou quatro vezes, 
naquele dia, acreditai-o, que é verdade; se vos disser mais que o reli 
no dia seguinte, antes e depois do almoço, podeis crê-lo, é a 
realidade pura. Mas se vos disser a comoção que tive, duvidai um 
pouco da asserção, e não a aceiteis sem provas. Nem então, nem 
ainda agora cheguei a discernir o que experimentei. Era medo, e não 
era medo; era dó e não era dó; era vaidade e não era vaidade; 
enfim, era amor sem amor, isto é, sem delírio; e tudo isso dava uma 
combinação assaz complexa e vaga, uma coisa que não podereis 
entender, como eu não entendi. Suponhamos que não disse nada. 


CAPÍTULO Cl XI O FILÓSOFO 

Sabido que reli a carta, antes e depois do almoço, sabido fica que 
almocei, e só resta dizer que essa refeição foi das mais parcas da 
minha vida: um ovo, uma fatia de pão, uma xícara de chá. Não me 
esqueceu esta circunstância mínima; no meio de tanta coisa 
importante obliterada escapou esse almoço. A razão principal poderia 
ser justamente o meu desastre; mas não foi; a principal razão foi a 
reflexão que me fez o Quincas Borba, cuja visita recebi naquele dia. 
Disse-me ele que a frugalidade não era necessária para entender o 
Humanitismo, e menos ainda praticá-lo; que esta filosofia 
acomodava-se facilmente com os prazeres da vida, inclusive a mesa, 
o espetáculo e os amores; e que, ao contrário, a frugalidade podia 
indicar certa tendência para o ascetismo, o que era a expressão 
acabada de tolice humana. 

— Veja São João, continuou ele; mantinha-se de gafanhotos, no 
deserto, em vez de engordar tranqüilamente na cidade, e fazer 
emagrecer o farisaísmo na sinagoga. 

Deus me livre de contar a história do Quincas Borba, que aliás ouvi 
toda naquela triste ocasião, uma história longa, complicada, mas 
interessante. E se não conto a história, dispenso-me outrossim de 
descrever-lhe a figura, aliás muito diversa da que me apareceu no 



Passeio Público. Calo-me; digo somente que se a principal 
característica do homem não são as feições, mas os vestuários, ele 
não era o Quincas Borba; era um desembargador sem beca, um 
general sem farda, um negociante sem déficit. Notei- lhe a perfeição 
da sobrecasaca, a alvura da camisa, o asseio das botas. A mesma 
voz, roufenha outrora, parecia restituída à primitiva sonoridade. 
Quanto à gesticulação, sem que houvesse perdido a viveza de outro 
tempo, não tinha já a desordem, sujeitava-se a um certo método. 
Mas eu não quero descrevê-lo. Se falasse, por exemplo, no botão de 
ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria 
uma descrição, que omito por brevidade. Contentem-se de saber que 
as botas eram de verniz. Saibam mais que ele herdara alguns pares 
de contos de réis de um velho tio de Barbacena. 

Meu espírito, (permitam-me aqui uma comparação de criança!) meu 
espírito era naquela ocasião uma espécie de peteca. A narração do 
Quincas Borba dava-lhe uma palmada, ele subia; quando ia a cair, o 
bilhete de Virgília dava-lhe outra palmada, e ele era de novo 
arremessado aos ares, descia, e o episódio do Passeio Público 
recebia-o com outra palmada, igualmente rija e eficaz. Cuido que não 
nasci para situações complexas. Esse puxar e empuxar de coisas 
opostas desequilibrava-me; tinha vontade de embrulhar o Quincas 
Borba e Lobo Neves e o bilhete de Virgília na mesma filosofia, e 
mandá-los de presente a Aristóteles. Contudo, era instrutiva a 
narração do nosso filósofo; admirava-lhe sobretudo o talento de 
observação com que descrevia a gestação e o crescimento do vício, 
as lutas interiores, as capitulações vagarosas, o uso da lama. 

— Olhe, observou ele; a primeira noite que passei, na escada de São 
Francisco, dormi-a inteira, como se fosse a mais fina pluma. Por quê? 
Porque fui gradualmente da cama de esteira ao catre de pau do 
quarto próprio ao corpo da guarda do corpo da guarda à rua... 

Quis expor-me finalmente a filosofia; pedi-lhe que não. — Estou 
muito preocupado hoje e não poderia atendê-lo; venha depois; estou 
sempre em casa. Quincas Borba sorriu de um modo malicioso; talvez 
soubesse da minha aventura, mas não acrescentou nada. Só me 
disse estas últimas palavras à porta: 

— Venha para o Humanitismo; ele é o grande regaço dos espíritos, o 
mar eterno em que mergulhei para arrancar de lá a verdade. Os 
gregos faziam-na sair de um poço. Que concepção mesquinha! Um 
poço! Mas é por isso mesmo que nunca atinaram com ela. Gregos, 
subgregos, antigregos, toda a longa série dos homens tem-se 
debruçado sobre o poço, para ver sair a verdade, que não está lá. 
Gastaram cordas e caçambas; alguns mais afoitos desceram ao fundo 
e trouxeram um sapo. Eu fui diretamente ao mar. Venha para o 
Humanitismo. 


CAPÍTULO CX/ 31 


Uma semana depois, Lobo Neves foi nomeado presidente de 
província. Agarrei- me à esperança da recusa, se o decreto viesse 
outra vez datado de 13; trouxe, porém, a data de 31, e esta simples 



transposição de algarismos eliminou deles a substância diabólica. Que 
profundas que são as molas da vida! 


CAPÍTULO CXI / O MURO 

Não sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta 
página o caso do muro. Eles estavam prestes a embarcar. Entrando 
em casa de D. Plácida, vi um papelinho dobrado sobre a mesa; era 
um bilhete de Virgília; dizia que me esperava à noite, na chácara, 
sem falta. E concluía: "O muro é baixo do lado do beco". 

Fiz um gesto de desagrado. A carta pareceu-me descomunalmente 
audaciosa, mal pensada e até ridícula. Não era só convidar o 
escândalo, era convidá-lo de parceria com a risota. Imaginei-me a 
saltar o muro, embora baixo e do lado do beco; e, quando ia a galgá- 
lo, via-me agarrado por um pedestre de polícia, que me levava ao 
corpo da guarda. O muro é baixo! E que tinha que fosse baixo? 
Naturalmente Virgília não soube o que fez; era possível que já 
estivesse arrependida. Olhei para o papel, um pedaço de papel 
amarrotado, mas inflexível. Tive comichões de o rasgar, em trinta mil 
pedaços, e atirá-los ao vento, como o último despojo da minha 
aventura; mas recuei a tempo; o amor-próprio, o vexame da fuga, a 
idéia do medo... Não havia remédio senão ir. 

— Diga-lhe que vou. 

— Aonde? perguntou D. Plácida. 

— Onde ela disse que me espera. 

— Não me disse nada. 

— Neste papel. 

D. Plácida arregalou os olhos: — Mas esse papel, achei-o hoje de 
manhã, nesta sua gaveta, e pensei que... 

Tive uma sensação esquisita. Reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, em 
verdade, um antigo bilhete de Virgília, recebido no começo dos 
nossos amores, uma certa entrevista na chácara, que me levou 
efetivamente a saltar o muro, um muro baixo e discreto. Guardei o 
papel e... Tive uma sensação esquisita. 


CAPÍTULO CXI I / A OPINIÃO 

Mas estava escrito que esse dia devia ser o dos lances dúbios. Poucas 
horas depois, encontrei Lobo Neves, na Rua do Ouvidor, falamos da 
presidência e da política. Ele aproveitou o primeiro conhecido que nos 
passou à ilharga, e deixou-me, depois de muitos cumprimentos. 
Lembra- me que estava retraído, mas de um retraimento que 
forcejava por dissimular. Pareceu-me então (e peço perdão à crítica, 



se este meu juízo for temerário!), pareceu-me que ele tinha medo — 
não medo de mim, nem de si, nem do código, nem da consciência; 
tinha medo da opinião. Supus que esse tribunal anônimo e invisível, 
em que cada membro acusa e julga, era o limite posto à vontade do 
Lobo Neves. Talvez já não amasse a mulher; e, assim, pode ser que 
o coração fosse estranho à indulgência dos seus últimos atos. Cuido 
(e de novo insto pela boa vontade da crítica!) cuido que ele estaria 
pronto a separar-se da mulher, como o leitor se terá separado de 
muitas relações pessoais; mas a opinião, essa opinião que lhe 
arrastaria a vida por todas as ruas, que abriria minucioso inquérito 
acerca do caso, que coligiria uma a uma todas as circunstâncias, 
antecedências, induções, provas, que as relataria na palestra das 
chácaras desocupadas, essa terrível opinião, tão curiosa das alcovas, 
obstou à dispersão da família. Ao mesmo tempo tornou impossível o 
desforço, que seria a divulgação. Ele não podia mostrar-se ressentido 
comigo, sem igualmente buscar a separação conjugal; teve então de 
simular a mesma ignorância de outrora, e, por dedução, iguais 
sentimentos. 

Que lhe custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-o de modo 
que devia custar-lhe muito. Mas o tempo (e é outro ponto em que eu 
espero a indulgência dos homens pensadores!), o tempo caleja a 
sensibilidade, e oblitera a memória das coisas; era de supor que os 
anos lhe despontassem os espinhos, que a distância dos fatos 
apagasse os respectivos contornos, que uma sombra de dúvida 
retrospectiva cobrisse a nudez da realidade; enfim, que a opinião se 
ocupasse um pouco com outras aventuras. O filho, crescendo, 
buscaria satisfazer as ambições do pai; seria o herdeiro de todos os 
seus afetos. Isso, e a atividade externa, e o prestígio público, e a 
velhice depois, a doença, o declínio, a morte, um responso, uma 
notícia biográfica, e estava fechado o livro da vida, sem nenhuma 
página de sangue. 


CAPÍTULO CXI 1 1 / A SOLDA 

A conclusão, se há alguma no capítulo anterior, é que a opinião é 
uma boa solda das instituições domésticas. Não é impossível que eu 
desenvolva este pensamento, antes de acabar o livro; mas também 
não é impossível que o deixe como está. De um ou de outro modo, é 
uma boa solda a opinião, e tanto na ordem doméstica, como na 
política. Alguns metafísicos biliosos têm chegado ao extremo de a 
darem como simples produto da gente chocha ou medíocre; mas é 
evidente que, ainda quando um conceito tão extremado não 
trouxesse em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos 
salutares da opinião, para concluir que ela é a obra superfina da flor 
dos homens, a saber, do maior número. 


CAPÍTULO CXIV/ FIM DE UM DIÁLOGO 

— Sim, é amanhã. Você vai a bordo? 


— Está doida? E impossível. 



— Então, adeus! 


— Adeus! 

— Não se esqueça de D. Plácida. Vá vê-la algumas vezes. Coitada! 
Foi ontem despedir-se de nós; chorou muito, disse que eu não a veria 
mais... É uma boa criatura, não é? 

— Certamente. 

— Se tivermos de escrever, ela receberá as cartas. Agora até daqui 
a... 

— Talvez dois anos? 

— Qual! ele diz que é só até fazer as eleições. 

— Sim? então até breve. Olhe que estão olhando para nós. 

— Quem? 

— Ali no sofá. Separemo-nos. 

— Custa-me muito. 

— Mas é preciso; adeus, Virgília! 

— Até breve. Adeus! 


CAPÍ TU LO CXV / O ALMOÇO 

Não a vi partir; mas à hora marcada senti alguma coisa que não era 
dor nem prazer, uma coisa mista, alívio e saudade, tudo misturado, 
em iguais doses. Não se irrite o leitor com esta confissão. Eu bem sei 
que, para titilar-lhe os nervos da fantasia, devia padecer um grande 
desespero, derramar algumas lágrimas, e não almoçar. Seria 
romanesco; mas não seria biográfico. A realidade pura é que eu 
almocei, como nos demais dias, acudindo ao coração com as 
lembranças da minha aventura, e ao estômago com os acepipes de 
M. Prudhon... 

...Velhos do meu tempo, acaso vos lembrais desse mestre cozinheiro 
do Hotel Pharoux, um sujeito que, segundo dizia o dono da casa, 
havia servido nos famosos Véry e Véfour, de Paris, e mais nos 
palácios do Conde Molé e do Duque de la Rochefoucauld? Era insigne. 
Entrou no Rio de J aneiro com a polca... A polca, M. Prudhon, o Tivoli, 
o baile dos estrangeiros, o Cassino, eis algumas das melhores 
recordações daquele tempo; mas sobretudo os acepipes do mestre 
eram deliciosos. 

Eram, e naquela manhã parece que o diabo do homem adivinhara a 
nossa catástrofe. Jamais o engenho e a arte lhe foram tão propícios. 



Que requinte de temperos! que tenrura de carnes! que rebuscado de 
formas! Comia-se com a boca, com os olhos, com o nariz. Não 
guardei a conta desse dia; sei que foi cara. Ai dor! era-me preciso 
enterrar magnificamente os meus amores. Eles lá iam, mar em fora, 
no espaço e no tempo, e eu ficava-me ali numa ponta de mesa, com 
os meus quarenta e tantos anos, tão vadios e tão vazios; ficava-me 
para os não ver nunca mais, porque ela poderia tornar e tornou, mas 
o eflúvio da manhã quem é que o pediu ao crepúsculo da tarde? 


CAPÍTULO CXVI / FILOSOFIA DAS FOLHAS VELHAS 

Fiquei tão triste com o fim do último capítulo que estava capaz de 
não escrever este, descansar um pouco, purgar o espírito da 
melancolia que o empacha, e continuar depois. Mas não, não quero 
perder tempo. 

A partida de Virgília deu-me uma amostra da viuvez. Nos primeiros 
dias meti-me em casa, a fisgar moscas, como Domiciano, se não 
mente o Suetônio, mas a fisgá-las de um modo particular: com os 
olhos. Fisgava-as uma a uma, no fundo de uma sala grande, estirado 
na rede, com um livro aberto entre as mãos. Era tudo: saudades, 
ambições, um pouco de tédio, e muito devaneio solto. Meu tio cônego 
morreu nesse intervalo; item, dois primos. Não me dei por abalado: 
levei-os ao cemitério, como quem leva dinheiro a um banco. Que 
digo? como quem leva cartas ao correio: selei as cartas, meti-as na 
caixinha, e deixei ao carteiro o cuidado de as entregar em mão 
própria. Foi também por esse tempo que nasceu minha sobrinha 
Venância, filha do Cotrim. Morriam uns, nasciam outros: eu 
continuava às moscas. 

Outras vezes agitava- me. la às gavetas, entornava as cartas antigas, 
dos amigos, dos parentes, das namoradas, (até as de Marcela), e 
abria-as todas, lia-as uma a uma, e recompunha o pretérito... Leitor 
ignaro, se não guardas as cartas da juventude, não conhecerás um 
dia a filosofia das folhas velhas, não gostarás o prazer de ver-te, ao 
longe, na penumbra, com um chapéu de três bicos, botas de sete 
léguas e longas barbas assírias, a bailar ao som de uma gaita 
anacreôntica. Guarda as tuas cartas da juventude! 

Ou, se te não apraz o chapéu de três bicos, empregarei a locução de 
um velho marujo, familiar da casa de Cotrim; direi que, se guardares 
as cartas da juventude, acharás ocasião de "cantar uma saudade." 
Parece que os nossos marujos dão este nome às cantigas de terra, 
entoadas no alto mar. Como expressão poética, é o que se pode 
exigir mais triste. 


CAPÍTULO CXVI I / O HUMANITI SMO 

Duas forças, porém, além de uma terceira, compeliam-me a tornar à 
vida agitada do costume: Sabina e Quincas Borba. Minha irmã 
encaminhou a candidatura conjugal de Nhã-loló de um modo 
verdadeiramente impetuoso. Quando dei por mim estava com a moça 



quase nos braços. Quanto ao Quincas Borba, expôs-me enfim o 
Humanitismo, sistema de filosofia destinado a arruinar todos os 
demais sistemas. 

— Humanitas, dizia ele, o princípio das coisas, não é outro senão o 
mesmo homem repartido por todos os homens. Conta três fases 
Humanitas: a estática, anterior a toda a criação; a expansiva, 
começo das coisas; a dispersiva, aparecimento do homem; e contará 
mais uma, a contrativa, absorção do homem e das coisas. A 
expansão, iniciando o universo, sugeriu a Humanitas o desejo de o 
gozar, e daí a dispersão, que não é mais do que a multiplicação 
personificada da substância original. 

Como me não aparecesse assaz clara esta exposição, Quincas Borba 
desenvolveu-a de um modo profundo, fazendo notar as grandes 
linhas do sistema. Explicou-me que, por um lado, o Humanitismo 
ligava-se ao Bramanismo, a saber, na distribuição dos homens pelas 
diferentes partes do corpo de Humanitas; mas aquilo que na religião 
indiana tinha apenas uma estreita significação teológica e política, era 
no Humanitismo a grande lei do valor pessoal. Assim, descender do 
peito ou dos rins de Humanitas, isto é, ser um forte, não era o 
mesmo que descender dos cabelos ou da ponta do nariz. Daí a 
necessidade de cultivar e temperar o músculo. Hércules não foi senão 
um símbolo antecipado do Humanitismo. Neste ponto Quincas Borba 
ponderou que o paganismo poderia ter chegado à verdade, se se não 
houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mitos. Nada 
disso acontecerá com o Humanitismo. Nesta igreja nova não há 
aventuras fáceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias pueris. O 
amor, por exemplo, é um sacerdócio, a reprodução um ritual. Como a 
vida é o maior benefício do universo, e não há mendigo que não 
prefira a miséria à morte (o que é um delicioso influxo de 
Humanitas), segue-se que a transmissão da vida, longe de ser uma 
ocasião de galanteio, é a hora suprema da missa espiritual. 
Porquanto, verdadeiramente há só uma desgraça: é não nascer. 

— Imagina, por exemplo, que eu não tinha nascido, continuou o 
Quincas Borba; é positivo que não teria agora o prazer de conversar 
contigo, comer esta batata, ir ao teatro, e para tudo dizer numa só 
palavra: viver. Nota que eu não faço do homem um simples veículo 
de Humanitas; não, ele é ao mesmo tempo veículo, cocheiro e 
passageiro; ele é o próprio Humanitas reduzido; daí a necessidade de 
adorar-se a si próprio. Queres uma prova da superioridade do meu 
sistema? Contempla a inveja. Não há moralista grego ou turco, 
cristão ou muçulmano, que não troveje contra o sentimento da 
inveja. O acordo é universal, desde os campos da Iduméia até o alto 
da Tijuca. Ora bem; abre mão dos velhos preconceitos, esquece as 
retóricas rafadas, e estuda a inveja, esse sentimento tão sutil e tão 
nobre. Sendo cada homem uma redução de Humanitas, é claro que 
nenhum homem é fundamentalmente oposto a outro homem, 
quaisquer que sejam as aparências contrárias. Assim, por exemplo, o 
algoz que executa o condenado pode excitar o vão clamor dos 
poetas; mas substancialmente é Humanitas que corrige em 
Humanitas uma infração da lei de Humanitas. O mesmo direi do 
indivíduo que estripa a outro; é uma manifestação da força de 
Humanitas. Nada obsta (e há exemplos) que ele seja igualmente 
estripado. Se entendeste bem, facilmente compreenderás que a 
inveja não é senão uma admiração que luta, e sendo a luta a grande 



função do gênero humano, todos os sentimentos belicosos são os 
mais adequados à sua felicidade. Daí vem que a inveja é uma 
virtude. 

Para que negá-lo? eu estava estupefato. A clareza da exposição, a 
lógica dos princípios, o rigor das conseqüências, tudo isso parecia 
superiormente grande, e foi-me preciso suspender a conversa por 
alguns minutos, enquanto digeria a filosofia nova. Quincas Borba mal 
podia encobrir a satisfação do triunfo. Tinha uma asa de frango no 
prato, e trincava-a com filosófica serenidade. Eu fiz-lhe ainda 
algumas objeções, mas tão frouxas, que ele não gastou muito tempo 
em destruí-las. 

— Para entender bem o meu sistema, concluiu ele, importa não 
esquecer nunca o princípio universal, repartido e resumido em cada 
homem. Olha: a guerra, que parece uma calamidade, é uma 
operação conveniente, como se disséssemos o estalar dos dedos de 
Humanitas; a fome (e ele chupava filosoficamente a asa do frango), a 
fome é uma prova a que Humanitas submete a própria víscera. Mas 
eu não quero outro documento da sublimidade do meu sistema, 
senão este mesmo frango. Nutriu-se de milho, que foi plantado por 
um africano, suponhamos, importado de Angola. Nasceu esse 
africano, cresceu, foi vendido; um navio o trouxe, um navio 
construído de madeira cortada no mato por dez ou doze homens, 
levado por velas, que oito ou dez homens teceram, sem contar a 
cordoalha e outras partes do aparelho náutico. Assim, este frango, 
que eu almocei agora mesmo, é o resultado de uma multidão de 
esforços e lutas, executados com o único fim de dar mate ao meu 
apetite. 

Entre o queijo e o café, demonstrou-me Quincas Borba que o seu 
sistema era a destruição da dor. A dor, segundo o Humanitismo, é 
uma pura ilusão. Quando a criança é ameaçada por um pau, antes 
mesmo de ter sido espancada, fecha os olhos e treme; essa 
predisposição, é que constitui a base da ilusão humana, herdada e 
transmitida. Não basta certamente a adoção do sistema para acabar 
logo com a dor, mas é indispensável; o resto é a natural evolução das 
coisas. Uma vez que o homem se compenetre bem de que ele é o 
próprio Humanitas, não tem mais do que remontar o pensamento à 
substância original para obstar qualquer sensação dolorosa. A 
evolução, porém, é tão profunda, que mal se lhe podem assinar 
alguns milhares de anos. 

Quincas Borba leu-me daí a dias a sua grande obra. Eram quatro 
volumes manuscritos, de cem páginas cada um, com letra miúda e 
citações latinas. O último volume compunha-se de um tratado 
político, fundado no Humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha 
do sistema, posto que concebida com um formidável rigor de lógica. 
Reorganizada a sociedade pelo método dele, nem por isso ficavam 
eliminadas a guerra, a insurreição, o simples murro, a facada 
anônima, a miséria, a fome, as doenças; mas sendo esses supostos 
flagelos verdadeiros equívocos do entendimento, porque não 
passariam de movimentos externos da substância interior, destinados 
a não influir sobre o homem, senão como simples quebra da 
monotonia universal, claro estava que a sua existência não impediria 
a felicidade humana. Mas ainda quando tais flagelos (o que era 
radicalmente falso) correspondessem no futuro à concepção 



acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruído o 
sistema, e por dois motivos: l.° porque sendo Humanitas a 
substância criadora e absoluta, cada indivíduo deveria achar a maior 
delícia do mundo em sacrificar-se ao princípio de que descende; 2.° 
porque, ainda assim, não diminuiria o poder espiritual do homem 
sobre a Terra, inventada unicamente para seu recreio dele, como as 
estrelas, as brisas, as tâmaras e o ruibarbo. Pangloss, dizia-me ele ao 
fechar o livro, não era tão tolo como o pintou Voltaire. 


CAPÍTULO CXVI II IA TERCEIRA FORÇA 

A terceira força que me chamava ao bulício era o gosto de luzir, e, 
sobretudo, a incapacidade de viver só. A multidão atraía-me, o 
aplauso namorava-me. Se a idéia do emplasto me tem aparecido 
nesse tempo, quem sabe? não teria morrido logo e estaria célebre. 
Mas o emplasto não veio. Veio o desejo de agitar-me em alguma 
coisa, com alguma coisa e por alguma coisa. 


CAPÍ TU LO CXI X / PARÊNTESES 

Quero deixar aqui, entre parêntesis, meia dúzia de máximas das 
muitas que escrevi por esse tempo. São bocejos de enfado; podem 
servir de epígrafe a discursos sem assunto: 

* * * 

Suporta-se com paciência a cólica do próximo. 

* * * 

Matamos o tempo; o tempo nos enterra. 

* * * 

Um cocheiro filósofo costumava dizer que o gosto da 
carruagem seria diminuto, se todos andassem de 
carruagem. 

* * * 

Crê em ti; mas nem sempre duvides dos outros. 

* * * 


Não se compreende que um botocudo fure o beiço para 
enfeitá-lo com um pedaço de pau. Esta reflexão é de 
um joalheiro. 



Não te irrites se te pagarem mal um benefício: antes 
cair das nuvens, que de um terceiro andar. 


CAPÍ TU LO CXX / " COMPELLE I NTRARE" 

— Não, senhor, agora quer você queira, quer não, há de casar, disse- 
me Sabina. Que belo futuro! Um solteirão sem filhos. 

Sem filhos! A idéia de ter filhos deu-me um sobressalto; percorreu- 
me outra vez o fluido misterioso. Sim, cumpria ser pai. A vida 
celibata podia ter certas vantagens próprias, mas seriam tênues, e 
compradas a troco da solidão. Sem filhos! Não; impossível. Dispus- 
me a aceitar tudo, ainda a aliança do Damasceno. Sem filhos! Como 
já então depositasse grande confiança em Quincas Borba, fui ter com 
ele e expus-lhe os movimentos internos da minha paternidade. O 
filósofo ouviu-me com alvoroço; declarou-me que Humanitas se 
agitava em meu seio; animou-me ao casamento, ponderou que eram 
mais alguns convivas que batiam à porta, etc. Compelle intrare, como 
dizia Jesus. E não me deixou sem provar que o apólogo evangélico 
não era mais do que um prenúncio do Humanitismo, erradamente 
interpretado pelos padres. 


CAPÍTULO CXXI / MORRO ABAIXO 

No fim de três meses, ia tudo à maravilha. O fluido, Sabina, os olhos 
da moça, os desejos do pai, eram outros tantos impulsos que me 
levavam ao matrimônio. A lembrança de Virgília aparecia de quando 
em quando, à porta, e com ela um diabo negro que me metia à cara 
um espelho, no qual eu via ao longe Virgília desfeita em lágrimas; 
mas outro diabo vinha, cor-de-rosa, com outro espelho, em que se 
refletia a figura de Nhã-loló, terna, luminosa, angélica. 

Não falo dos anos. Não os sentia; acrescentarei até que os deitara 
fora, certo domingo, em que fui à missa na capela do Livramento. 
Como o Damasceno morava nos Cajueiros, eu acompanhava-os 
muitas vezes à missa. O morro estava ainda nu de habitações, salvo 
o velho palacete do alto, onde era a capela. Pois um domingo, ao 
descer com Nhã-loló pelo braço, não sei que fenômeno se deu que fui 
deixando aqui dois anos, ali quatro, logo adiante cinco, de maneira 
que, quando cheguei abaixo, estava com vinte anos apenas, tão 
lépidos como tinham sido. 

Agora, se querem saber em que circunstância se deu o fenômeno, 
basta-lhes ler este capítulo até o fim. Vínhamos da missa, ela, o pai e 
eu. No meio do morro achamos um grupo de homens. Damasceno, 
que vinha ao pé de nós, percebeu o que era e adiantou-se 
alvoroçado; nós fomos atrás dele. E vimos isto: homens de todas as 
idades, tamanhos e cores, uns em mangas de camisa, outros de 
jaqueta, outros metidos em sobrecasacas esfrangalhadas; atitudes 
diversas, uns de cocaras, outros com as mãos apoiadas nos joelhos, 
estes sentados em pedras, aqueles encostados ao muro, e todos com 
os olhos fixos no centro, e as almas debruçadas das pupilas. 



— Que é? perguntou- me Nhã-loló. 


Fiz-lhe sinal que se calasse; abri sutilmente caminho, e todos me 
foram cedendo espaço, sem que positivamente ninguém me visse. 0 
centro tinha-lhes atado os olhos. Era uma briga de galos. Vi os dois 
contendores, dois galos de esporão agudo, olho de fogo e bico afiado. 
Ambos agitavam as cristas em sangue; o peito de um e de outro 
estava desplumado e rubro; invadia-os o cansaço. Mas lutavam ainda 
assim, olhos fitos nos olhos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, 
golpe daquele, vibrantes e raivosos. Damasceno não sabia mais 
nada; o espetáculo eliminou para ele todo o universo. Em vão lhe 
disse que era tempo de descer; ele não respondia, não ouvia, 
concentrara-se no duelo. A briga de galos era uma de suas paixões. 

Foi nessa ocasião que Nhã-loló me puxou brandamente pelo braço, 
dizendo que nos fôssemos embora. Aceitei o conselho e vim com ela 
por ali abaixo. Já disse que o morro era então desabitado; disse-lhes 
também que vínhamos da missa, e não lhes tendo dito que chovia, 
era claro que fazia bom tempo, um sol delicioso. E forte. Tão forte 
que eu abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e 
inclinei-o por modo que ajuntei uma página à filosofia do Quincas 
Borba: Flumanitas osculou Flumanitas... Foi assim que os anos me 
vieram caindo pelo morro abaixo. 

Ao sopé detivemo-nos alguns minutos, à espera de Damasceno; ele 
veio daí a pouco rodeado dos apostadores, a comentar com eles a 
briga. Um destes, tesoureiro das apostas, distribuía um velho maço 
de notas de dez tostões, que os vencedores recebiam duplamente 
alegres. Quanto aos galos vinham sobraçados pelo respectivo dono. 
Um deles trazia a crista tão comida e ensangüentada, que vi logo 
nele o vencido; mas era engano, — o vencido era o outro, que não 
trazia crista nenhuma. Ambos tinham o bico aberto, respirando a 
custo, esfalfados. Os apostadores, ao contrário, vinham alegres, sem 
embargo das fortes comoções da luta; biografavam os contendores, 
relembravam as proezas de ambos. Eu fui andando, vexado; Nhã-loló 
vexadíssima. 


CAPÍTULO CXXI I / UMA INTENÇÃO MUITO FINA 

O que vexava a Nhã-loló era o pai. A facilidade com que ele se 
metera com os apostadores punha em relevo antigos costumes e 
afinidades sociais, e Nhã-loló chegara a temer que tal sogro me 
parecesse indigno. Era notável a diferença que ela fazia de si mesma; 
estudava-se e estudava-me. A vida elegante e polida atraía-a, 
principalmente porque lhe parecia o meio mais seguro de ajustar as 
nossas pessoas. Nhã-loló observava, imitava, adivinhava; ao mesmo 
tempo dava-se ao esforço de mascarar a inferioridade da família. 
Naquele dia, porém, a manifestação do pai foi tamanha que a 
entristeceu grandemente. Eu busquei então diverti-la do assunto, 
dizendo-lhe muitas chanças e motes de bom-tom; vãos esforços, que 
não a alegravam mais. Era tão profundo o abatimento, tão expressivo 
o desânimo, que cheguei a atribuir a Nhã-loló a intenção positiva de 
separar, no meu espírito, a sua causa da causa do pai. Este 



sentimento pareceu-me de grande elevação; era uma afinidade mais 
entre nós. 


— Não há remédio, disse eu comigo, vou arrancar esta flor a este 
pântano. 


CAPÍTULO CXXI II / O VERDADEIRO COTRIM 

Não obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu amasse a 
harmonia da família, entendi não tratar o casamento sem primeiro 
falar ao Cotrim. Ele ouviu-me e respondeu-me seriamente que não 
tinha opinião em negócio de parentes seus. Podiam supor-lhe algum 
interesse, se acaso louvasse as raras prendas de Nhã-loló; por isso 
calava-se. Mais: estava certo de que a sobrinha nutria por mim 
verdadeira paixão, mas se ela o consultasse, o seu conselho seria 
negativo. Não era levado por nenhum ódio; apreciava as minhas boas 
qualidades, — não se fartava de as elogiar, como era de justiça; e 
pelo que respeita a Nhã-loló, não chegaria jamais a negar que era 
noiva excelente; mas daí a aconselhar o casamento ia um abismo. 

— Lavo inteiramente as mãos, concluiu ele. 

— Mas você achava outro dia que eu devia casar quanto antes... 

— Isso é outro negócio. Acho que é indispensável casar, 
principalmente tendo ambições políticas. Saiba que na política o 
celibato é uma remora. Agora, quanto à noiva, não posso ter voto, 
não quero, não devo, não é de minha honra. Parece-me que Sabina 
foi além, fazendo-lhe certas confidências, segundo me disse; mas em 
todo caso ela não é tia carnal de Nhã-loló, como eu. Olhe... mas 
não... não digo... 

— Diga. 

— Não; não digo nada. 

Talvez pareça excessivo o escrúpulo do Cotrim, a quem não souber 
que ele possuía um caráter ferozmente honrado. Eu mesmo fui 
injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventário de 
meu pai. Reconheço que era um modelo. Argüiam-no de avareza, e 
cuide que tinham razão; mas a avareza é apenas a exageração de 
uma virtude e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é 
o saldo que o déficit. Como era muito seco de maneiras tinha 
inimigos, que chegavam a acusá-lo de bárbaro. O único fato alegado 
neste particular era o de mandar com freqüência escravos ao 
calabouço, donde eles desciam a escorrer sangue; mas, além de que 
ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre que, tendo 
longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo 
modo ao trato um pouco mais duro que esse gênero de negócio 
requeria, e não se pode honestamente atribuir à índole original de um 
homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova de que o 
Cotrim tinha sentimentos pios encontrava-se no seu amor aos filhos, 
e na dor que padeceu quando lhe morreu Sara, dali a alguns meses; 
prova irrefutável, acho eu, e não única. Era tesoureiro de uma 



confraria, e irmão de várias irmandades, e até irmão remido de uma 
destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; 
verdade é que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que 
ele fora juiz) mandara-lhe tirar o retrato a óleo. Não era perfeito, 
decerto; tinha, por exemplo, o sestro de mandar para os jornais a 
notícia de um ou outro benefício que praticava, — sestro repreensível 
ou não louvável, concordo; mas ele desculpava-se dizendo que as 
boas ações eram contagiosas, quando públicas; razão a que se não 
pode negar algum peso. Creio mesmo (e nisto faço o seu maior 
elogio) que ele não praticava, de quando em quando, esses 
benefícios senão com o fim de espertar a filantropia dos outros; e se 
tal era o intuito, força é confessar que a publicidade tornava-se uma 
condição sine qua non. Em suma, poderia dever algumas atenções, 
mas não devia um real a ninguém. 


CAPÍTULO CXXI V / VÁ DE INTERMÉDIO 

Que há entre a vida e a morte? Uma curta ponte. Não obstante, se eu 
não compusesse este capítulo, padeceria o leitor um forte abalo, 
assaz danoso ao efeito do livro. Saltar de um retrato a um epitáfio, 
pode ser real e comum; o leitor, entretanto, não se refugia no livro, 
senão para escapar à vida. Não digo que este pensamento seja meu; 
digo que há nele uma dose de verdade, e que, ao menos, a forma é 
pinturesca. E repito: não é meu. 


CAPÍ TU LO CXXV / EPI TÁFI O 


AQUI JAZ 

D. EULÁLIA DAMASCENA DE BRITO 
MORTA 

AOS DEZENOVE ANOS DE IDADE 
ORAI POR ELA! 


CAPÍTULO CXXVI / DESCONSOLAÇÃO 

O epitáfio diz tudo. Vale mais do que se lhes narrasse a moléstia de 
Nhã-loló, a morte, o desespero da família, o enterro. Ficam sabendo 
que morreu; acrescentarei que foi por ocasião da primeira entrada da 
febre amarela. Não digo mais nada, a não ser que a acompanhei até 
o último jazigo, e me despedi triste, mas sem lágrimas. Concluí que 
talvez não a amasse deveras. 



Vejam agora a que excessos pode levar uma inadvertência; doeu-me 
um pouco a cegueira da epidemia que, matando à direita e à 
esquerda, levou também uma jovem dama, que tinha de ser minha 
mulher; não cheguei a entender a necessidade da epidemia, menos 
ainda daquela morte. Creio até que esta me pareceu ainda mais 
absurda que todas as outras mortes. Quincas Borba, porém, 
explicou-me que epidemias eram úteis à espécie, embora desastrosas 
para uma certa porção de indivíduos; fez-me notar que, por mais 
horrendo que fosse o espetáculo, havia uma vantagem de muito 
peso: a sobrevivência do maior número. Chegou a perguntar-me se, 
no meio do luto geral, não sentia eu algum secreto encanto em ter 
escapado às garras da peste; mas esta pergunta era tão insensata, 
que ficou sem resposta. 

Se não contei a morte, não conto igualmente a missa do sétimo dia. 
A tristeza do Damasceno era profunda; esse pobre homem parecia 
uma ruína. Quinze dias depois estive com ele; continuava 
inconsolável, e dizia que a dor grande com que Deus o castigara fora 
ainda aumentada com a que lhe infligiram os homens. Não me disse 
mais nada. Três semanas depois tornou ao assunto, e então 
confessou-me que, no meio do desastre irreparável, quisera ter a 
consolação da presença dos amigos. Doze pessoas apenas, e três 
quartas partes amigos do Cotrim, acompanharam à cova o cadáver 
de sua querida filha. E ele fizera expedir oitenta convites. Ponderei- 
lhe que as perdas eram tão gerais que bem se podia desculpar essa 
desatenção aparente. Damasceno abanava a cabeça de um modo 
incrédulo e triste. 

— Qual! gemia ele, desampararam-me. 

Cotrim, que estava presente: 

— Vieram os que deveras se interessam por você e por nós. Os 
oitenta viriam por formalidade, falariam da inércia do governo, das 
panacéias dos boticários, do preço das casas, ou uns dos outros... 

Damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabeça, e suspirou: 

— Mas viessem! 


CAPÍTULO CXXVII / FORMALIDADE 

Grande coisa é haver recebido do céu uma partícula da sabedoria, o 
dom de achar as relações das coisas, a faculdade de as comparar e o 
talento de concluir! Eu tive essa distinção psíquica; eu a agradeço 
ainda agora do fundo do meu sepulcro. 

De fato, o homem vulgar que ouvisse a última palavra do Damasceno 
não se lembraria dela, quando, tempos depois, houvesse de olhar 
para uma gravura representando seis damas turcas. Pois eu lembrei- 
me. Eram seis damas de Constantinopla, — modernas, — em trajos 
de rua, cara tapada, não com um espesso pano que as cobrisse 



deveras, mas com um véu tenuíssimo, que simulava descobrir 
somente os olhos, e na realidade descobria a cara inteira. E eu achei 
graça a essa esperteza da faceirice muçulmana, que assim esconde o 
rosto, — e cumpre o uso, — mas não o esconde, — e divulga a 
beleza. Aparentemente, nada há entre as damas turcas e o 
Damasceno; mas se tu és um espírito profundo e penetrante (e 
duvido muito que me negues isso), compreenderás que, tanto num 
como noutro caso, surge aí a orelha de uma rígida e meiga 
companheira do homem social... 

Amável Formalidade, tu és, sim, o bordão da vida, o bálsamo dos 
corações, a medianeira entre os homens, o vínculo da Terra e do 
Céu; tu enxugas as lágrimas de um pai, tu captas a indulgência de 
um Profeta. Se a dor adormece, e a consciência se acomoda, a quem, 
senão a ti, devem esse imenso benefício? A estima que passa de 
chapéu na cabeça não diz nada à alma; mas a indiferença que corteja 
deixa-lhe uma deleitosa impressão. A razão é que, ao contrário de 
uma velha fórmula absurda, não é a letra que mata; a letra dá vida; 
o espírito é que é objeto de controvérsia, de dúvida, de interpretação 
e conseguintemente de luta e de morte. Vive tu, amável Formalidade, 
para sossego do Damasceno e glória de Muamede. 


CAPÍTULO CXXVI II /NA CÂMARA 

E notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das palavras 
de Damasceno, e vi-a na Câmara dos Deputados, em meio de grande 
burburinho, enquanto um deputado discutia um parecer da comissão 
do orçamento, sendo eu também deputado. Para quem há lido este 
livro é escusado encarecer a minha satisfação, e para os outros é 
igualmente inútil. Era deputado, e vi a gravura turca, recostado na 
minha cadeira, entre um colega, que contava uma anedota, e outro, 
que tirava a lápis, nas costas de uma sobrecarta, o perfil de orador. 
O orador era o Lobo Neves. A onda da vida trouxe-nos à mesma 
praia, como duas botelhas de náufragos, ele contendo o seu 
ressentimento, eu devendo conter o meu remorso; e emprego esta 
forma suspensiva, dubitativa ou condicional, para o fim de dizer que 
efetivamente não continha nada, a não ser a ambição de ser 
ministro. 


CAPÍ TU LO CXXI X / SEM REMORSOS 

Não tinha remorsos. Se possuísse os aparelhos próprios, incluía neste 
livro uma página de química, porque havia de decompor o remorso 
até os mais simples elementos, com o fim de saber de um modo 
positivo e concludente por que razão Aquiles passeia à roda de Tróia 
o cadáver do adversário, e lady Macbeth passeia à volta da sala a sua 
mancha de sangue. Mas eu não tenho aparelhos químicos, como não 
tinha remorsos; tinha vontade de ser ministro de Estado. Contudo, se 
hei de acabar este capítulo, direi que não quisera ser Aquiles nem 
lady Macbeth; e que, a ser alguma coisa, antes Aquiles, antes 
passear ovante o cadáver do que a mancha; ouvem-se no fim as 
súplicas de Príamo, e ganha-se uma bonita reputação militar e 



literária. Eu não ouvia as súplicas de Príamo, mas o discurso do Lobo 
Neves, e não tinha remorsos. 


CAPÍTULO CXXX / PARA INTERCALAR NO CAP. CXXIX 

A primeira vez que pude falar a Virgília, depois da presidência, foi 
num baile em 1855. Trazia um soberbo vestido de gorgorão azul, e 
ostentava às luzes o mesmo par de ombros de outro tempo. Não era 
a frescura da primeira idade; ao contrário; mas ainda estava 
formosa, de uma formosura outoniça, realçada pela noite. Lembra- 
me que falamos muito, sem aludir a coisa nenhuma do passado. 
Subentendia-se tudo. Um dito remoto, vago, ou então um olhar, e 
mais nada. Pouco depois retirou-se; eu fui vê-la descer as escadas, e 
não sei por que fenômeno de ventriloquismo cerebral (perdoem-me 
os filólogos essa frase bárbara) murmurei comigo esta palavra 
profundamente retrospectiva: 

"Magnífica!" 

Convém intercalar este capítulo entre a primeira oração e a segunda 
do capítulo CXXIX. 


CAPÍTULO CXXXI / DE UMA CALÚNIA 

Como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventríloquo-cerebral, 

— o que era simples opinião e não remorso, — senti que alguém me 
punha a mão no ombro. Voltei-me; era um antigo companheiro, 
oficial de marinha, jovial, um pouco despejado de maneiras. Ele 
sorriu maliciosamente, e disse-me: 

— "Seu" maganão! Recordações do passado, hein? 

— Viva o passado! 

— Você naturalmente foi reintegrado no emprego. 

— Salta, pelintra! disse eu, ameaçando-o com o dedo. 

Confesso que este diálogo era uma indiscrição, — principalmente a 
última réplica. E com tanto maior prazer o confesso, quanto que as 
mulheres é que têm fama de indiscretas, e não quero acabar o livro 
sem retificar essa noção do espírito humano. Em pontos de aventura 
amorosa, achei homens que sorriam, ou negavam a custo, de um 
modo frio, monossilábico, etc., ao passo que as parceiras não davam 
por si, e jurariam aos Santos Evangelhos que era tudo uma calúnia. A 
razão desta diferença é que a mulher (salva a hipótese do capítulo Cl 
e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixão de Stendhal, 
ou o puramente físico de algumas damas romanas, por exemplo, ou 
polinésias, lapônias, cafres, e pode ser que outras raças civilizadas; 
mas o homem, — falo do homem de uma sociedade culta e elegante, 

— o homem conjuga a sua vaidade ao outro sentimento. Além disso 



(e refiro-me sempre aos casos defesos), a mulher, quando ama outro 
homem, parece- lhe que mente a um dever, e portanto tem de 
dissimular com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que o 
homem, sentindo-se causa da infração e vencedor de outro homem, 
fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro sentimento menos 
ríspido e menos secreto, — essa boa fatuidade, que é a transpiração 
luminosa do mérito. 

Mas seja ou não verdadeira a minha explicação, basta-me deixar 
escrito nesta página, para uso dos séculos, que a indiscrição das 
mulheres é uma burla inventada pelos homens; em amor, pelo 
menos, elas são um verdadeiro sepulcro. Perdem-se muita vez por 
desastradas, por inquietas, por não saberem resistir aos gestos, aos 
olhares; e é por isso que uma grande dama e fino espírito, a rainha 
de Navarra, empregou algures esta metáfora para dizer que toda a 
aventura amorosa vinha descobrir-se por força, mais tarde ou mais 
cedo: "Não há cachorrinho tão adestrado, que alfim lhe não ouçamos 
o latir". 


CAPÍTULO CXXXI I / QUE NÂO É SÉRIO 

Citando o dito da rainha de Navarra, ocorre-me que entre o nosso 
povo, quando uma pessoa vê outra pessoa arrufada, costuma 
perguntar-lhe: "Gentes, quem matou seus cachorrinhos?" como se 
dissesse: — "quem lhe levou os amores, as aventuras secretas, etc." 
Mas este capítulo não é sério. 


CAPÍTULO CXXXI 1 1 / O PRINCÍPIO DE HELVETIUS 

Estávamos no ponto em que o oficial de marinha me arrancou a 
confissão dos amores de Virgília, e aqui emendo eu o princípio de 
Helvetius, — ou, por outra, explico-o. O meu interesse era calar; 
confirmar a suspeita de uma coisa antiga fora provocar algum ódio 
sopitado, dar origem a um escândalo, quando menos adquirir a 
reputação de indiscreto. Era esse o interesse; e entendendo-se o 
princípio de Helvetius de um modo superficial, isso é o que devia ter 
feito. Mas eu já dei o motivo da indiscrição masculina: antes daquele 
interesse de segurança, havia outro, o do desvanecimento, que é 
mais íntimo, mais imediato: o primeiro era reflexivo, supunha um 
silogismo anterior; o segundo era espontâneo, instintivo, vinha das 
entranhas do sujeito; finalmente, o primeiro tinha o efeito remoto, o 
segundo próximo. Conclusão: o princípio de Helvetius é verdadeiro no 
meu caso; — a diferença é que não era o interesse aparente, mas o 
recôndito. 


CAPÍTULO CXXXI V / CINQUENTA ANOS 


Não lhes disse ainda, — mas digo-o agora, — que quando Virgília 
descia a escada, e o oficial de marinha me tocava no ombro, tinha eu 



cinqüenta anos. Era portanto a minha vida que descia pela escada 
abaixo, — ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de 
prazeres, de agitações, de sustos, — capeada de dissimulação e 
duplicidade, — mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem 
usual. Se, porém, empregarmos outra mais sublime, a melhor parte 
foi a restante, como eu terei a honra de lhes dizer nas poucas 
páginas deste livro. 

Cinqüenta anos! Não era preciso confessá-lo. Já se vai sentindo que o 
meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias. Naquela ocasião, 
cessado o diálogo com o oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, 
confesso que fiquei um pouco triste. Voltei à sala, lembrou-me dançar 
uma polca, embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos 
olhos bonitos, e do burburinho surdo e ligeiro das conversas 
particulares. E não me arrependo; remocei. Mas, meia hora depois, 
quando me retirei do baile, às quatro da manhã, o que é que fui 
achar no fundo do carro? Os meus cinqüenta anos. Lá estavam eles 
os teimosos, não tolhidos de frio, nem reumáticos, — mas cochilando 
a sua fadiga, um pouco cobiçosos de cama e de repouso. Então, — e 
vejam até que ponto pode ir a imaginação de um homem, com sono, 
— então pareceu-me ouvir de um morcego escarapitado no tejadilho: 
Sr. Brás Cubas, a rejuvenescência estava na sala, nos cristais, nas 
luzes, nas sedas, — enfim, nos outros. 


CAPÍ TU LO CXXXV / “OBLl VI ON" 

E agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas páginas, fecha 
o livro e não lê as restantes. Para ela extinguiu-se o interesse da 
minha vida, que era o amor. Cinqüenta anos! Não é ainda a invalidez, 
mas já não é a frescura. Venham mais dez, e eu entenderei o que um 
inglês dizia, entenderei que "coisa é não achar já quem se lembre de 
meus pais, e de que modo me há de encarar o próprio 
ESQUECIMENTO". 

Vai em versaletes esse nome. OBLIVION! Justo é que se dêem todas 
as honras a um personagem tão desprezado e tão digno, conviva da 
última hora, mas certo. Sabe-o a dama que luziu na aurora do atual 
reinado, e mais dolorosamente a que ostentou suas graças em flor 
sob o ministério Paraná, porque esta acha-se mais perto do triunfo, e 
sente já que outras lhe tomaram o carro. Então, se é digna de si 
mesma, não teima em espertar a lembrança morta ou expirante; não 
busca no olhar de hoje a mesma saudação do olhar de ontem, 
quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma 
alegre e pé veloz. Têmpora mutantur. Compreende que este turbilhão 
é assim mesmo, leva as folhas do mato e os farrapos do caminho, 
sem exceção nem piedade; e se tiver um pouco de filosofia, não 
inveja, mas lastima as que lhe tomaram o carro, porque também elas 
hão de ser apeadas pelo estribeira OBLIVION. Espetáculo, cujo fim é 
divertir o planeta Saturno, que anda muito aborrecido. 


CAPITULO CXXXVI / INUTILIDADE 



Mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capítulo inútil. 


CAPÍTULO CXXXVI I / A BARRETINA 

E daí, não; ele resume as reflexões que fiz no dia seguinte ao 
Quincas Borba, acrescentando que me sentia acabrunhado, e mil 
outras coisas tristes. Mas esse filósofo, com o elevado tino de que 
dispunha, bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da 
melancolia. 

— Meu caro Brás Cubas, não te deixes vencer desses vapores. Que 
diacho! é preciso ser homem! ser forte! lutar! vencer! brilhar! influir! 
dominar! Cinqüenta anos é a idade da ciência e do governo. Ânimo, 
Brás Cubas; não me sejas palerma. Que tens tu com essa sucessão 
de ruína a ruína ou de flor a flor? Trata de saborear a vida; e fica 
sabendo que a pior filosofia é a do choramigas que se deita à 
margem do rio para o fim de lastimar o curso incessante das águas. 
O ofício delas é não parar nunca; acomoda-te com a lei, e trata de 
aproveitá-la. 

Vê-se nas menores coisas o que vale a autoridade de um grande 
filósofo. As palavras do Quincas Borba tiveram o condão de sacudir o 
torpor moral e mental em que andava. Vamos lá; façamo-nos 
governo, é tempo. Eu não havia intervindo até então nos grandes 
debates. Cortejava a pasta por meio de rapapés, chás, comissões e 
votos; e a pasta não vinha. Urgia apoderar-me da tribuna. 

Comecei devagar. Três dias depois, discutindo-se o orçamento da 
justiça, aproveitei o ensejo para perguntar modestamente ao ministro 
se não julgava útil diminuir a barretina da guarda nacional. Não tinha 
vasto alcance o objeto da pergunta; mas ainda assim demonstrei que 
não era indigno das cogitações de um homem de Estado; e citei 
Filopémen, que ordenou a substituição dos broquéis de suas tropas, 
que eram pequenos, por outros maiores, e bem assim as lanças, que 
eram demasiado leves; fato que a história não achou que 
desmentisse a gravidade de suas páginas. O tamanho das nossas 
barretinas estava pedindo um corte profundo, não só por serem 
deselegantes, mas também por serem anti-higiénicas. Nas paradas, 
ao sol, o excesso de calor produzido por elas podia ser fatal. Sendo 
certo que um dos preceitos de Hipócrates era trazer a cabeça fresca, 
parecia cruel obrigar um cidadão, por simples consideração de 
uniforme, a arriscar a saúde e a vida, e conseqüentemente o futuro 
da família. A Câmara e o governo deviam lembrar-se que a guarda 
nacional era o anteparo da liberdade e da independência, e que o 
cidadão, chamado a um serviço gratuito, freqüente e penoso, tinha 
direito a que se lhe diminuísse o ônus, decretando um uniforme leve 
e maneiro. Acrescia que a barretina, por seu peso, abatia a cabeça 
dos cidadãos, e a pátria precisava de cidadãos cuja fronte pudesse 
levantar-se altiva e serena diante do poder; e concluí com esta idéia: 
O chorão, que inclina os seus galhos para a terra, é árvore de 
cemitério; a palmeira, ereta e firme, é árvore do deserto, das praças 
e dos jardins. 



Vária foi a impressão deste discurso. Quanto à forma, ao rapto 
eloqüente, à parte literária e filosófica, a opinião foi só uma; 
disseram-me todos que era completo, e que de uma barretina 
ninguém ainda conseguira tirar tantas idéias. Mas a parte política foi 
considerada por muitos deplorável; alguns achavam o meu discurso 
um desastre parlamentar; enfim, vieram dizer-me que outros me 
davam já em oposição, entrando nesse número os oposicionistas da 
Câmara, que chegaram a insinuar a conveniência de uma moção de 
desconfiança. Repeli energicamente tal interpretação, que não era só 
errônea, mas caluniosa, à vista da notoriedade com que eu 
sustentava o gabinete; acrescentei que a necessidade de diminuir a 
barretina não era tamanha que não pudesse esperar alguns anos; e 
que, em todo caso, eu transigiria na extensão do corte, contentando- 
me com três quartos de polegada ou menos; enfim, dado mesmo que 
a minha idéia não fosse adotada, bastava-me tê-la iniciado no 
parlamento. 

Quincas Borba, porém, não fez restrição alguma. Não sou homem 
político, disse-me ele ao jantar; não sei se andaste bem ou mal; sei 
que fizeste um excelente discurso. E então notou as partes mais 
salientes, as belas imagens, os argumentos fortes, com esse 
comedimento de louvor que tão bem fica a um grande filósofo; 
depois, tomou o assunto à sua conta, e impugnou a barretina com tal 
força, com tamanha lucidez, que acabou convencendo-me 
efetivamente do seu perigo. 


CAPÍTULO CXXXVI II I A UM CRÍTICO 

Meu caro crítico, 

Algumas páginas atrás, dizendo eu que tinha cinqüenta anos, 
acrescentei: "Já se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto 
como nos primeiros dias". Talvez aches esta frase incompreensível, 
sabendo-se o meu atual estado; mas eu chamo a tua atenção para a 
sutileza daquele pensamento. O que eu quero dizer não é que esteja 
agora mais velho do que quando comecei o livro. A morte não 
envelhece. Quero dizer, sim, que em cada fase da narração da minha 
vida experimento a sensação correspondente. Valha-me Deus! é 
preciso explicar tudo. 


CAPITULO CXXXIX / DE COMO NAO FUI MINISTRO D'ESTADO 



CAPÍ TU LO CXL / QUE EXPLI CA O ANTERI OR 

Há coisas que melhor se dizem calando; tal é a matéria do capítulo 
anterior. Podem entendê-lo os ambiciosos malogrados. Se a paixão 
do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem o 
desespero, a dor, o abatimento do dia em que perdi a cadeira da 
Câmara dos Deputados, lam-se-me as esperanças todas; terminava 
a carreira política. E notem que o Quincas Borba, por induções 
filosóficas que fez, achou que a minha ambição não era a paixão 
verdadeira do poder, mas um capricho, um desejo de folgar. Na 
opinião dele, este sentimento, não sendo mais profundo que o outro, 
amofina muito mais, porque orça pelo amor que as mulheres têm às 
rendas e toucados. Um Cromwell ou um Bonaparte, acrescentava ele, 
por isso mesmo que os queima a paixão do poder, lá chegam à fina 
força ou pela escada da direita, ou pela da esquerda. Não era assim o 
meu sentimento; este, não tendo em si a mesma força, não tem a 
mesma certeza do resultado; e daí a maior aflição, o maior 
desencanto, a maior tristeza. O meu sentimento, segundo o 
Humanitismo... 

— Vai para o diabo com o teu Humanitismo, interrompi-o; estou farto 
de filosofias que me não levam a coisa nenhuma. 

A dureza da interrupção, tratando-se de tamanho filósofo, equivalia a 
um desacato; mas ele próprio desculpou a irritação com que lhe falei. 
Trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estávamos na minha 
sala de estudo, uma bela sala, que dava para o fundo da chácara, 
bons livros, objetos d'arte, um Voltaire entre eles, um Voltaire de 
bronze, que nessa ocasião parecia acentuar o risinho de sarcasmo, 
com que me olhava, o ladrão; cadeiras excelentes; fora, o sol, um 
grande sol, que o Quincas Borba, não sei se por chalaça ou poesia, 
chamou um dos ministros da natureza; corria um vento fresco, o céu 
estava azul. De cada janela, — eram três — pendia uma gaiola com 
pássaros, que chilreavam as suas óperas rústicas. Tudo tinha a 
aparência de uma conspiração das coisas contra o homem: e, 
conquanto eu estivesse na minha sala, olhando para a minha 
chácara, sentado na minha cadeira, ouvindo os meus pássaros, ao pé 
dos meus livros, alumiado pelo meu sol, não chegava a curar-me das 
saudades daquela outra cadeira, que não era minha. 


CAPÍTULO CXLI / OS CÂES 

— Mas, enfim,, que pretendes fazer agora? perguntou-me Quincas 
Borba, indo pôr a xícara vazia no parapeito de uma das janelas. 


— Não sei; vou meter-me na Tijuca; fugir aos homens. Estou 
envergonhado, aborrecido. Tantos sonhos, meu caro Borba, tantos 
sonhos, e não sou nada. 



— Nada! interrompeu-me Quincas Borba com um gesto de 
indignação. 

Para distrair-me, convidou-me a sair; saímos para os lados do 
Engenho Velho. íamos a pé, filosofando as coisas. Nunca me há de 
esquecer o benefício desse passeio. A palavra daquele grande homem 
era o cordial da sabedoria. Disse-me ele que eu não podia fugir ao 
combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. 
Chegou a usar uma expressão menos elevada, mostrando assim que 
a língua filosófica podia, uma ou outra vez, retemperar-se no calão 
do povo. Funda um jornal, disse-me ele, e "desmancha toda esta 
igrejinha". 

— Magnífica idéia! Vou fundar um jornal, vou escachá-los, vou... 

— Lutar. Podes escachá-los ou não; o essencial é que lutes. Vida é 
luta. Vida sem luta é um mar morto no centro do organismo 
universal. 

Daí a pouco demos com uma briga de cães; fato que aos olhos de um 
homem vulgar não teria valor. Quincas Borba fez-me parar e 
observar os cães. Eram dois. Notou que ao pé deles estava um osso, 
motivo da guerra, e não deixou de chamar a minha atenção para a 
circunstância de que o osso não tinha carne. Um simples osso nu. Os 
cães mordiam-se, rosnavam, com o furor nos olhos... Quincas Borba 
meteu a bengala debaixo do braço, e parecia em êxtase. 

— Que belo que isto é! dizia ele de quando em quando. 

Quis arrancá-lo dali, mas não pude; ele estava arraigado ao chão, e 
só continuou a andar, quando a briga cessou inteiramente, e um dos 
cães, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. Notei 
que ficara sinceramente alegre, posto contivesse a alegria, segundo 
convinha a um grande filósofo. Fez-me observar a beleza do 
espetáculo, relembrou o objeto da luta, concluiu que os cães tinham 
fome; mas a privação do alimento era nada para os efeitos gerais da 
filosofia. Nem deixou de recordar que em algumas partes do globo o 
espetáculo mais é grandioso: as criaturas humanas é que disputam 
aos cães os ossos e outros manjares menos apetecíveis; luta que se 
complica muito, porque entra em ação a inteligência do homem, com 
todo o acúmulo de sagacidade que lhe deram os séculos, etc. 


CAPÍTULO CXLI I / O PEDIDO SECRETO 

Quanta coisa num minuete! como dizia o outro. Quanta coisa numa 
briga de cães! Mas eu não era um discípulo servil ou medroso, que 
deixasse de fazer uma ou outra objeção adequada. Andando, disse- 
lhe que tinha uma dúvida; não estava bem certo da vantagem de 
disputar a comida aos cães. Ele respondeu-me com excepcional 
brandura: 

— Disputá-la aos outros homens é mais lógico, porque a condição dos 
contendores é a mesma, e leva o osso o que for mais forte. Mas por 
que não será um espetáculo grandioso disputá-lo aos cães? 



Voluntariamente, comem-se gafanhotos, como o Precursor, ou coisa 
pior, como Ezequiel; logo, o ruim é comível; resta saber se é mais 
digno do homem disputá-lo, por virtude de uma necessidade natural, 
ou preferi-lo, para obedecer a uma exaltação religiosa, isto é, 
modificável, ao passo que a fome é eterna, como a vida e como a 
morte. 

Estávamos à porta de casa; deram-me uma carta, dizendo que vinha 
de uma senhora. Entramos, e o Quincas Borba, com a discrição 
própria de um filósofo, foi ler a lombada dos livros de uma estante, 
enquanto eu lia a carta, que era de Virgília: 

"Meu bom amigo, 

D. Plácida está muito mal. Peço-lhe o favor de fazer 
alguma coisa por ela; mora no Beco das Escadinhas; 
veja se alcança metê-la na Misericórdia. 


Não era a letra fina e correta de Virgília, mas grossa e desigual; o V 
da assinatura não passava de um rabisco sem intenção alfabética; de 
maneira que, se a carta aparecesse, era muito difícil atribuir-lhe a 
autoria. Virei e revirei o papel. Pobre D. Plácida! Mas eu tinha-lhe 
deixado os cinco contos da praia de Botafogo, e não podia 
compreender que... 

— Vais compreender, disse Quincas Borba, tirando um livro da 
estante. 


— O quê? perguntei espantado. 


— Vais compreender que eu só te disse a verdade. Pascal é um dos 
meus avôs espirituais; e, conquanto a minha filosofia valha mais que 
a dele, não posso negar que era um grande homem. Ora, que diz ele 
nesta página? — E, chapéu na cabeça, bengala sobraçada, apontava 
o lugar com o dedo. — Que diz ele? Diz que o homem tem "uma 
grande vantagem sobre o resto do universo: sabe que morre, ao 
passo que o universo ignora-o absolutamente". Vês? Logo, o homem 
que disputa o osso a um cão tem sobre este a grande vantagem de 
saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu 
dizia. "Sabe que morre" é uma expressão profunda; creio todavia que 
é mais profunda a minha expressão: sabe que tem fome. Porquanto o 
fato da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a 
consciência da extinção dura um breve instante e acaba para nunca 
mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o 
estado consciente. Parece-me (se não vai nisso alguma imodéstia) 
que a fórmula de Pascal é inferior à minha, sem todavia deixar de ser 
um grande pensamento, e Pascal um grande homem. 


CAPÍTULO CXLI 1 1 / NÃO VOU 

Enquanto ele restituía o livro à estante, relia eu o bilhete. Ao jantar, 
vendo que eu falava pouco, mastigava sem acabar de engolir, fitava 
o canto da sala, a ponta da mesa, um prato, uma cadeira, uma 
mosca invisível, disse-me ele: — Tens alguma coisa; aposto que foi 
aquela carta? — Foi. Realmente, sentia-me aborrecido, incomodado 
com o pedido de Virgília. Tinha dado a D. Plácida cinco contos de 
réis; duvido muito que ninguém fosse mais generoso do que eu, nem 
tanto. Cinco contos! E que fizera deles? Naturalmente botou-os fora, 
comeu-os em grandes festas, e agora toca para a Misericórdia, e eu 
que a leve! Morre-se em qualquer parte. Acresce que eu não sabia ou 
não me lembrava do tal Beco das Escadinhas; mas, pelo nome, 
parecia-me algum recanto estreito e escuro da cidade. Tinha de lá ir, 
chamar a atenção dos vizinhos, bater à porta, etc. Que maçada! Não 
vou. 


CAPÍTULO CXLI V / UTILIDADE RELATIVA 

Mas a noite, que é boa conselheira, ponderou que a cortesia mandava 
obedecer aos desejos da minha antiga dama. 

— Letras vencidas, urge pagá-las, disse eu ao levantar-me. 

Depois do almoço fui à casa de D. Plácida; achei um molho de ossos, 
envolto em molambos, estendido sobre um catre velho e 
nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. No dia seguinte fi-la 
transportar para a Misericórdia, onde ela morreu uma semana depois. 
Minto: amanheceu morta; saiu da vida às escondidas, tal qual 
entrara. Outra vez perguntei, a mim mesmo, como no capítulo LXXV, 
se era para isto que o sacristão da Sé e a doceira trouxeram Dona 
Plácida à luz, num momento de simpatia específica. Mas adverti logo 
que, se não fosse D. Plácida, talvez os meus amores com Virgília 
tivessem sido interrompidos, ou imediatamente quebrados, em plena 



efervescência; tal foi, portanto, a utilidade da vida de D. Plácida. 
Utilidade relativa, convenho; mas que diacho há absoluto nesse 
mundo? 


CAPÍTULO CXLV / SIMPLES REPETIÇÃO 

Quanto aos cinco contos, não vale a pena dizer que um canteiro da 
vizinhança fingiu-se enamorado de D. Plácida, logrou espertar-lhe os 
sentidos, ou a vaidade, e casou com ela; no fim de alguns meses 
inventou um negócio, vendeu as apólices e fugiu com o dinheiro. Não 
vale a pena. É o caso dos cães do Quincas Borba. Simples repetição 
de um capítulo. 


CAPÍTULO CXLVI / O PROGRAMA 

Urgia fundar o jornal. Redigi o programa, que era uma aplicação 
política do Humanitismo; somente, como o Quincas Borba não 
houvesse ainda publicado o livro (que aperfeiçoava de ano em ano), 
assentamos de lhe não fazer nenhuma referência. Quincas Borba 
exigiu apenas uma declaração, autógrafa e reservada, de que alguns 
princípios novos aplicados à política eram tirados do livro dele, ainda 
inédito. 

Era a fina flor dos programas; prometia curar a sociedade, destruir os 
abusos, defender os sãos princípios de liberdade e conservação; fazia 
um apelo ao comércio e à lavoura; citava Guizot e Ledru-Rollin, e 
acabava com esta ameaça, que o Quincas Borba achou mesquinha e 
local: "A nova doutrina que professamos há de inevitavelmente 
derrubar o atual ministério". Confesso que, nas circunstâncias 
políticas da ocasião, o programa pareceu-me uma obra-prima. A 
ameaça do fim, que o Quincas Borba achou mesquinha, demonstrei- 
lhe que era saturada do mais puro Humanitismo, e ele mesmo o 
confessou depois. Porquanto, o Humanitismo não excluía nada; as 
guerras de Napoleão e uma contenda de cabras eram, segundo a 
nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a diferença que os 
soldados de Napoleão sabiam que morriam, coisa que aparentemente 
não acontece às cabras. Ora, eu não fazia mais do que aplicar às 
circunstâncias a nossa fórmula filosófica: Humanitas queria substituir 
Humanitas para consolação de Humanitas. 

— Tu és o meu discípulo amado, o meu califa, bradou Quincas Borba, 
com uma nota de ternura, que até então lhe não ouvira. Posso dizer 
como o grande Muamede: nem que venham agora contra mim o sol e 
a lua, não recuarei das minhas idéias. Crê, meu caro Brás Cubas, que 
esta é a verdade eterna, anterior aos mundos, posterior aos séculos. 


CAPITULO CXLVI I / O DES ATI NO 



Mandei logo para a imprensa uma notícia discreta, dizendo que 
provavelmente começaria a publicação de um jornal oposicionista, daí 
a algumas semanas, redigido pelo Dr. Brás Cubas. Quincas Borba, a 
quem li a notícia, pegou da pena, e acrescentou ao meu nome, com 
uma fraternidade verdadeiramente humanística, esta frase: "um dos 
mais gloriosos membros da passada Câmara". 

No dia seguinte entra-me em casa o Cotrim. Vinha um pouco 
transtornado, mas dissimulava, afetando sossego e até alegria. Vira a 
notícia do jornal, e achou que devia, como amigo e parente, 
dissuadir-me de semelhante idéia. Era um erro, um erro fatal. 
Mostrou que eu ia colocar-me numa situação difícil, e de certa 
maneira trancar as portas do parlamento. O ministério, não só lhe 
parecia excelente, o que aliás podia não ser a minha opinião, mas 
com certeza viveria muito; e que podia eu ganhar com indispô-lo 
contra mim? Sabia que alguns dos ministros me eram afeiçoados; 
não era impossível uma vaga, e... Interrompi-o nesse ponto, para lhe 
dizer que meditara muito o passo que ia dar, e não podia recuar uma 
linha. Cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele recusou 
energicamente, dizendo que não queria ter a mínima parte no meu 
desatino. 

— É um verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda alguns dias, e 
verá que é um desatino. 

A mesma coisa disse Sabina, à noite, no teatro. Deixou a filha no 
camorote, com o Cotrim, e trouxe- me ao corredor. 

— Mano Brás, que é que você vai fazer? perguntou-me aflita. Que 
idéia é essa de provocar o governo, sem necessidade, quando 
podia... 

Expliquei-lhe que não me convinha mendigar uma cadeira no 
parlamento; que a minha idéia era derrubar o ministério, por não me 
parecer adequado à situação — e a certa fórmula filosófica; afiancei 
que empregaria sempre uma linguagem cortês, embora enérgica. A 
violência não era especiaria do meu paladar. Sabina bateu com o 
leque na ponta dos dedos, abanou a cabeça, e tornou ao assunto com 
um ar de súplica e ameaça, alternadamente; eu disse-lhe que não, 
que não, e que não. Desenganada, lançou-me em rosto preferi os 
conselhos de pessoas estranhas e invejosas aos dela e do marido. — 
Pois siga o que lhe parecer, concluiu; nós cumprimos a nossa 
obrigação. — Deu-me as costas e voltou ao camarote. 


CAPÍTULO CXLVI II / O PROBLEMA INSOLÚVEL 

Publiquei o jornal. Vinte e quatro horas depois, aparecia em outros 
uma declaração do Cotrim, dizendo, em substância, que "posto não 
militasse em nenhum dos partidos em que se dividia a pátria, achava 
conveniente deixar bem claro que não tinha influência nem parte 
direta ou indireta na folha de seu cunhado, o Dr. Brás Cubas, cujas 
idéias e procedimento político inteiramente reprovava. O atual 
ministério (como aliás qualquer outro composto de iguais 
capacidades) parecia-lhe destinado a promover a felicidade pública". 



Não podia acabar de crer nos meus olhos. Esfreguei-os uma e duas 
vezes, e reli a declaração inoportuna, insólita e enigmática. Se ele 
nada tinha com os partidos, que lhe importava um incidente tão 
vulgar como a publicação de uma folha? Nem todos os cidadãos que 
acham bom ou mau um ministério fazem declarações tais pela 
imprensa, nem são obrigados a fazê-las. Realmente, era um mistério 
a intrusão do Cotrim neste negócio, não menos que a sua agressão 
pessoal. Nossas relações até então tinham sido lhanas e benévolas; 
não me lembrava nenhum dissentimento, nenhuma sombra, nada, 
depois da reconciliação. Ao contrário, as recordações eram de 
verdadeiros obséquios; assim, por exemplo, sendo eu deputado, 
pude obter-lhe uns fornecimentos para o arsenal de marinha, 
fornecimentos que ele continuava a fazer com a maior pontualidade, 
e dos quais me dizia algumas semanas antes, que no fim de mais 
três anos, podiam dar-lhe uns duzentos contos. Pois a lembrança de 
tamanho obséquio não teve força para obstar que ele viesse a público 
enxovalhar o cunhado? Devia ser muito poderoso e motivo da 
declaração, que o fazia cometer ao mesmo tempo um destempero e 
uma ingratidão; confesso que era um problema insolúvel... 


CAPÍ TULO CXLI X / TEORIA DO BENEFÍ Cl O 

... Tão insolúvel que o Quincas Borba não pôde dar com ele, apesar 
de estudá-lo longamente e com boa vontade. — Ora adeus! concluiu; 
nem todos os problemas valem cinco minutos de atenção. 

Quanto à censura de ingratidão, Quincas Borba rejeitou-a 
inteiramente, não como improvável, mas como absurda, por não 
obedecer às conclusões de uma boa filosofia humanística. 

— Não me podes negar um fato, disse ele; é que o prazer do 
beneficiador é sempre maior que o do beneficiado. Que é o benefício? 
é um ato que faz cessar certa privação do beneficiado. Uma vez 
produzido o efeito essencial, isto é, uma vez cessada a privação, 
torna o organismo ao estado anterior, ao estado indiferente. Supõe 
que tens apertado em demasia o cós das calças; para fazer cessar o 
incômodo, desabotoas o cós, respiras, saboreias um instante de 
gozo, o organismo torna à indiferença, e não te lembras dos teus 
dedos que praticaram o ato. Não havendo nada que perdure, é 
natural que a memória se esvaeça, porque ela não é uma planta 
aérea, precisa de chão. A esperança de outros favores, é certo, 
conserva sempre no beneficiado a lembrança do primeiro; mas este 
fato, aliás um dos mais sublimes que a filosofia pode achar em seu 
caminho, explica-se pela memória da privação, ou, usando de outra 
fórmula, pela privação continuada na memória, que repercute a dor 
passada e aconselha a precaução do remédio oportuno. Não digo 
que, ainda sem esta circunstância, não aconteça, algumas vezes, 
persistir a memória do obséquio, acompanhada de certa afeição mais 
ou menos intensa; mas são verdadeiras aberrações, sem nenhum 
valor aos olhos de um filósofo. 



— Mas, repliquei eu, se nenhuma razão há para que perdure a 
memória do obséquio no obsequiado, menos há de haver em relação 
ao obsequiador. Quisera que me explicasses este ponto. 

— Não se explica o que é de sua natureza evidente, retorquiu o 
Quincas Borba; mas eu direi alguma coisa mais. A persistência do 
benefício na memória de quem o exerce explica-se pela natureza 
mesma do benefício e seus efeitos. Primeiramente há o sentimento 
de uma boa ação, e dedutivamente a consciência de que somos 
capazes de boas ações; em segundo lugar, recebe-se uma convicção 
de superioridade sobre outra criatura, superioridade no estado e nos 
meios; e esta é uma das coisas mais legitimamente agradáveis, 
segundo as melhores opiniões, ao organismo humano. Erasmo, que 
no seu Elogio da Sandice escreveu algumas coisas boas, chamou a 
atenção para a complacência com que dois burros se coçam um ao 
outro. Estou longe de rejeitar essa observação de Erasmo; mas direi 
o que ele não disse, a saber que se um dos burros coçar melhor o 
outro, esse há de ter nos olhos algum indício especial de satisfação. 
Por que é que uma mulher bonita olha muitas vezes para o espelho, 
senão porque se acha bonita, e porque isso lhe dá certa 
superioridade sobre uma multidão de outras mulheres menos bonitas 
ou absolutamente feias? A consciência é a mesma coisa; remira-se a 
miúdo, quando se acha bela. Nem o remorso é outra coisa mais do 
que o trejeito de uma consciência que se vê hedionda. Não esqueças 
que, sendo tudo uma simples irradiação de Humanitas, o benefício e 
seus efeitos são fenômenos perfeitamente admiráveis. 


CAPÍTULO CL / ROTAÇÃO E TRANSLAÇÃO 

Há em cada empresa, afeição ou idade um ciclo inteiro da vida 
humana. O primeiro número do meu jornal encheu-me a alma de 
uma vasta aurora, coroou-me de verduras, restituiu-me a lepidez da 
mocidade. Seis meses depois batia a hora da velhice, e daí a duas 
semanas a da morte, que foi clandestina, como a de D. Plácida. No 
dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que 
vem de longo caminho. De modo que, se eu disser que a vida 
humana nutre de si mesma outras vidas, mais ou menos efêmeras, 
como o corpo alimenta os seus parasitas, creio não dizer uma coisa 
inteiramente absurda. Mas, para não arriscar essa figura menos 
nítida e adequada, prefiro uma imagem astronômica: o homem 
executa à roda do grande mistério um movimento duplo de rotação e 
translação; tem os seus dias, desiguais como os de Júpiter, e deles 
compõe o seu ano mais ou menos longo. 

No momento em que eu terminava o meu movimento de rotação, 
concluía Lobo Neves o seu movimento de translação. Morria com o pé 
na escada ministerial. Correu ao menos durante algumas semanas, 
que ele ia ser ministro; e pois que o boato me encheu de muita 
irritação e inveja, não é impossível que a notícia da morte me 
deixasse alguma tranqüilidade, alívio, e um ou dois minutos de 
prazer. Prazer é muito, mas é verdade; juro aos séculos que é a pura 
verdade. 



Fui ao enterro. Na sala mortuária achei Virgília, ao pé do féretro, a 
soluçar. Quando levantou a cabeça, vi que chorava deveras. Ao sair o 
enterro, abraçou-se ao caixão, aflita; vieram tirá-la e levá-la para 
dentro. Digo-vos que as lágrimas eram verdadeiras. Eu fui ao 
cemitério; e, para dizer tudo, não tinha muita vontade de falar; 
levava uma pedra na garganta ou na consciência. No cemitério, 
principalmente quando deixei cair a pá de cal sobre o caixão, no 
fundo da cova, o baque surdo da cal deu-me um estremecimento 
passageiro, é certo, mas desagradável; e depois a tarde tinha o peso 
e a cor do chumbo; o cemitério, as roupas pretas... 


CAPÍTULO CLI / FILOSOFIA DOS EPITÁFIOS 

Saí, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitáfios. E, aliás, 
gosto dos epitáfios; eles são, entre a gente civilizada, uma expressão 
daquele pio e secreto egoísmo que induz o homem a arrancar à 
morte um farrapo ao menos da sombra que passou. Daí vem, talvez, 
a tristeza inconsolável dos que sabem os seus mortos na vala 
comum; parece-lhes que a podridão anônima os alcança a eles 
mesmos. 


CAPÍTULO CLI I / A MOEDA DE VESPASIANO 

Tinham ido todos; só o meu carro esperava pelo dono. Acendi um 
charuto; afastei-me do cemitério. Não podia sacudir dos olhos a 
cerimônia do enterro, nem dos ouvidos os soluços de Virgília. Os 
soluços, principalmente, tinham o som vago e misterioso de um 
problema. Virgília traíra o marido, com sinceridade, e agora chorava- 
o com sinceridade. Eis uma combinação difícil que não pude fazer em 
todo o trajeto; em casa, porém, apeando-me do carro, suspeitei que 
a combinação era possível, e até fácil. Meiga Natural A taxa da dor é 
como a moeda de Vespasiano; não cheira à origem, e tanto se colhe 
do mal como do bem. A moral repreenderá, porventura, a minha 
cúmplice; é o que te não importa, implacável amiga, uma vez que lhe 
recebeste pontualmente as lágrimas. Meiga, três vezes Meiga Natural 


CAPÍTULO CLI 1 1 / O ALIENISTA 

Começo a ficar patético e prefiro dormir. Dormi, sonhei que era 
nababo, e acordei com a idéia de ser nababo. Eu gostava, às vezes, 
de imaginar esses contrastes de região, estado e credo. Alguns dias 
antes tinha pensado na hipótese de uma revolução social, religiosa e 
política, que transferisse o arcebispo de Cantuária a simples coletor 
de Petrópolis, e fiz longos cálculos para saber se o coletor eliminaria o 
arcebispo, ou se o arcebispo rejeitaria o coletor, ou que porção de 
arcebispo pode jazer num coletor, ou que soma de coletor pode 
combinar com um arcebispo, etc. Questões insolúveis, 
aparentemente, mas na realidade perfeitamente solúveis, desde que 



se atenda que pode haver num arcebispo dois arcebispos, — o da 
bula e o outro. Está dito, vou ser nababo. 

Era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao Quincas Borba, que 
olhou para mim com certa cautela e pena, levando a sua bondade a 
comunicar-me que eu estava doido. Ri-me a princípio; mas a nobre 
convicção do filósofo incutiu-me certo medo. A única objeção contra a 
palavra do Quincas Borba é que não me sentia doido, mas não tendo 
geralmente os doidos outro conceito de si mesmos, tal objeção ficava 
sem valor. E vede se há algum fundamento na crença popular de que 
os filósofos são homens alheios às coisas mínimas. No dia seguinte, 
mandou-me o Quincas Borba um alienista. Conhecia-o, fiquei 
aterrado. Ele, porém, houve-se com a maior delicadeza e habilidade, 
despedindo-se tão alegremente que me animou a perguntar-lhe se 
deveras me não achava doido. 

— Não, disse ele sorrindo; raros homens terão tanto juízo como o 
senhor. 

— Então o Quincas Borba enganou-se? 

— Redondamente. E depois: — Ao contrário, se é amigo dele... peço- 
lhe que o distraia... que... 

— Justos céus! Parece-lhe?... Um homem de tamanho espírito, um 
filósofo! 

— Não importa, a loucura entra em todas as casas. 

Imaginem a minha aflição. O alienista, vendo o efeito de suas 
palavras, reconheceu que eu era amigo do Quincas Borba, e tratou de 
diminuir a gravidade da advertência. Observou que podia não ser 
nada, e acrescentou até que um grãozinho de sandice, longe de fazer 
mal, dava certo pico à vida. Como eu rejeitasse com horror esta 
opinião, o alienista sorriu e disse-me uma coisa tão extraordinária, 
tão extraordinária, que não merece menos de um capítulo. 


CAPÍTULO CLIV/ OS NAVIOS DO PI REU 

— Há de lembrar-se, disse-me o alienista, daquele famoso maníaco 
ateniense, que supunha que todos os navios entrados no Pireu eram 
de sua propriedade. Não passava de um pobretão, que talvez não 
tivesse, para dormir, a cuba de Diógenes; mas a posse imaginária 
dos navios valia por todas as dracmas da Hélade. Ora bem, há em 
todos nós um maníaco de Atenas; e quem jurar que não possuiu 
alguma vez, mentalmente, dois ou três patachos, pelo menos, pode 
crer que jura falso. 

— Também o senhor? perguntei-lhe. 

— Também eu. 


— Também eu? 



— Também o senhor; e o seu criado, não menos, se é seu criado 
esse homem que ali está sacudindo os tapetes à janela. 


De fato, era um dos meus criados que batia os tapetes, enquanto nós 
falávamos no jardim, ao lado. O alienista notou então que ele 
escancarara as janelas todas deste longo tempo, que alçara as 
cortinas, que devassara o mais possível a sala, ricamente alfaiada, 
para que a vissem de fora, e concluiu: — Este seu criado tem a 
mania do ateniense: crê que os navios são dele; uma hora de ilusão 
que lhe dá a maior felicidade da Terra. 


CAPÍTULO CLV/ REFLEXÃO CORDIAL 

— Se o alienista tem razão, disse eu comigo, não haverá muito que 
lastimar o Quincas Borba; é uma questão de mais ou de menos. 
Contudo, é justo cuidar dele, e evitar que lhe entrem no cérebro 
maníacos de outras paragens. 


CAPÍTULO CLVI / ORGULHO DA SERVI LI DADE 

Quincas Borba divergiu do alienista em relação ao meu criado. — 
Pode-se, por imagem, disse ele, atribuir ao teu criado a mania do 
ateniense; mas imagens não são idéias nem observações tomadas à 
natureza. O que o teu criado tem é um sentimento nobre e 
perfeitamente regido pelas leis do Humanitismo: é o orgulho da 
servilidade. A intenção dele é mostrar que não é criado de qualquer. 
— Depois chamou a minha atenção para os cocheiros de casa grande, 
mais empertigados que o amo, para os criados de hotel, cuja 
solicitude obedece às variações sociais da freguesia, etc. E concluiu 
que era tudo a expressão daquele sentimento delicado e nobre, — 
prova cabal de que muitas vezes o homem, ainda a engraxar botas, é 
sublime. 


CAPÍTULO CLVI I / FASE BRI LHANTE 

— Sublime és tu, bradei eu, lançando-lhe os braços ao pescoço. 

Com efeito, era impossível crer que um homem tão profundo 
chegasse à demência; foi o que lhe disse após o meu abraço, 
denunciando-lhe a suspeita do alienista. Não posso descrever a 
impressão que lhe fez a denúncia; lembra-me que ele estremeceu e 
ficou muito pálido. 

Foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o Cotrim, 
sem chegar a saber a causa do dissentimento. Reconciliação 
oportuna, porque a solidão pesava-me, e a vida era para mim a pior 
das fadigas, que é a fadiga sem trabalho. Pouco depois fui convidado 



por ele a filiar-me numa Ordem Terceira; o que eu não fiz sem 
consultar o Quincas Borba: 


— Vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente. Eu trato de 
anexar à minha filosofia uma parte dogmática e litúrgica. O 
Humanitismo há de ser também uma religião, a do futuro, a única 
verdadeira. O cristianismo é bom para as mulheres e os mendigos, e 
as outras religiões não valem mais do que essa: orçam todas pela 
mesma vulgaridade ou fraqueza. O paraíso cristão é um digno êmulo 
do paraíso muçulmano; e quanto ao nirvana de Buda não passa de 
uma concepção de paralíticos. Verás o que é a religião humanística. A 
absorção final, a fase contrativa, é a reconstituição da substância, 
não o seu aniquilamento, etc. Vai aonde te chamam; não esqueças, 
porém, que és o meu califa. 

E vede agora a minha modéstia; filiei-me na Ordem Terceira de ***, 
exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais brilhante da minha vida. 
Não obstante, calo-me, não digo nada, não conto os meus serviços, o 
que fiz aos pobres e aos enfermos, nem as recompensas que recebi, 
nada, não digo absolutamente nada. 

Talvez a economia social pudesse ganhar alguma coisa, se eu 
mostrasse como todo e qualquer prêmio estranho vale pouco ao lado 
do prêmio subjetivo e imediato; mas seria romper o silêncio que jurei 
guardar neste ponto. Demais, os fenômenos da consciência são de 
difícil análise; por outro lado, se contasse um, teria de contar todos 
os que a ele se prendessem, e acabava fazendo um capítulo de 
psicologia. Afirmo somente que foi a fase mais brilhante da minha 
vida. Os quadros eram tristes; tinham a monotonia da desgraça, que 
é tão aborrecida como a do gozo, e talvez pior. Mas a alegria que se 
dá à alma dos doentes e dos pobres, é recompensa de algum valor; e 
não me digam que é negativa, por só recebê-la o obsequiado. Não; 
eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda assim grande, tão grande 
que me dava excelente idéia de mim mesmo. 


CAPÍTULO CLVI 1 1 / DOIS ENCONTROS 

No fim de alguns anos, três ou quatro, estava enfarado do ofício, e 
deixei-o, não sem um donativo importante, que me deu direito ao 
retrato na sacristia. Não acabarei, porém, o capítulo sem dizer que vi 
morrer no hospital da Ordem, adivinhem quem?... a linda Marcela; e 
vi-a morrer no mesmo dia em que, visitando um cortiço, para 
distribuir esmolas, achei... Agora é que não são capazes de 
adivinhar... achei a flor da moita, Eugênia, a filha de D. Eusébia e do 
Vilaça, tão coxa como a deixara, e ainda mais triste. 

Esta, ao reconhecer- me, ficou pálida, e baixou os olhos; mas foi obra 
de um instante. Ergueu logo a cabeça, e fitou-me com muita 
dignidade. Compreendi que não receberia esmolas da minha 
algibeira, e estendi-lhe a mão, como faria à esposa de um capitalista. 
Cortejou-me e fechou-se no cubículo. Nunca mais a vi; não soube 
nada da vida dela, nem se a mãe era morta, nem que desastre a 
trouxera a tamanha miséria. Sei que continuava coxa e triste. Foi 
com esta impressão profunda que cheguei ao hospital, onde Marcela 



entrara na véspera, e onde a vi expirar meia hora depois, feia, 
magra, decrépita... 


CAPÍTULO CLIX/ SEMI DEMÊNCIA 

Compreendi que estava velho, e precisava de uma força; mas o 
Quincas Borba partira seis meses antes para Minas Gerais, e levou 
consigo a melhor das filosofias. Voltou quatro meses depois, e 
entrou-me em casa, certa manhã, quase no estado em que eu o vira 
no Passeio Público. A diferença é que o olhar era outro. Vinha 
demente. Contou-me que, para o fim de aperfeiçoar o Humanitismo, 
queimara o manuscrito todo e ia recomeçá-lo. A parte dogmática 
ficava completa, embora não escrita; era a verdadeira religião do 
futuro. 

— Juras por Humanitas? perguntou-me. 

— Sabes que sim. 

A voz mal podia sair-me do peito; e aliás não tinha descoberto toda a 
cruel verdade. Quincas Borba não só estava louco, mas sabia que 
estava louco, e esse resto de consciência, como uma frouxa 
lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situação. 
Sabia-o, e não se irritava contra o mal; ao contrário, dizia-me que 
era ainda uma prova de Humanitas, que assim brincava consigo 
mesmo. Recitava-me longos capítulos do livro, e antífonas, e litanias 
espirituais; chegou até a reproduzir uma dança sacra que inventara 
para as cerimônias do Humanitismo. A graça lúgubre com que ele 
levantava e sacudia as pernas era singularmente fantástica. Outras 
vezes amuava-se a um canto, com os olhos fitos no ar, uns olhos em 
que, de longe em longe, fulgurava um raio persistente da razão, 
triste como uma lágrima... 

Morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo 
sempre que a dor era uma ilusão, e que Pangloss, o caluniado 
Pangloss, não era tão tolo como o supôs Voltaire. 


CAPÍTULO CLX / DAS NEGATIVAS 

Entre a morte do Quincas Borba e a minha, mediaram os sucessos 
narrados na primeira parte do livro. O principal deles foi a invenção 
do emplasto Brás Cubas, que morreu comigo, por causa da moléstia 
que apanhei. Divino emplasto, tu me darias o primeiro lugar entre os 
homens, acima da ciência e da riqueza, porque eras a genuína e 
direta inspiração do Céu. O caso determinou o contrário; e aí vos 
ficais eternamente hipocondríacos. 

Este último capítulo é todo de negativas. Não alcancei a celebridade 
do emplasto, não fui ministro, não fui califa, não conheci o 
casamento. Verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa 
fortuna de não comprar o pão com o suor do meu rosto. Mais; não 



padeci a morte de D. Plácida, nem a semidemência do Quincas 
Borba. Somadas umas coisas e outras, qualquer pessoa imaginará 
que não houve míngua nem sobra, e conseguintemente que saí quite 
com a vida. E imaginará mal; porque ao chegar a este outro lado do 
mistério, achei-me com um pequeno saldo, que é a derradeira 
negativa deste capítulo de negativas: — Não tive filhos, não transmiti 
a nenhuma criatura o legado da nossa miséria. 


FIM 

I 

Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis 
a copia do desenho. 



Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao." 

Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu 
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim: 



Mostrei minha obra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes 
fazia medo. 

Responderam-me: "Por que e que um chapeu faria medo?" 

Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um 
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tern sempre necessidade de explicates . Meu desenho numero 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas 
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica. 

Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As 
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criangas, estar 
toda hora explicando. 

Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por 
assim dizer, por todo o mundo. 

E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num relance, a China e o 
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite. 

Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. 

Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a minha antiga opiniao. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a 
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se 
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu 
nao lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu 
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava 
encantada de conhecer um homem tao razoavel. 


II 

Vivi portanto so, sem amigo com quern pudesse realmente conversar, ate o dia, 
cerca de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se 
quebrara no motor. E como nao tinha comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para 
empreender sozinho o dificil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte. 

So dava para oito dias a agua que eu tinha. 

Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra 
habitada. Estava mais isolado que o naufrago numa tabua, perdido no meio do mar. 

Imaginem entao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha 
estranha me acordou. Dizia: 

- Por favor ... desenha-me um cameiro 

-Hem! 

- Desenha-me um cameiro ... 

Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esffeguei os olhos. Olhei bem. E vi um 


pedacinho de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade. 
Eis o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele. 



Meu desenho e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenho 
culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e so aprendera a 
desenhar jiboias abertas e fechadas. 

Olhava pois essa aparigao com olhos redondos de espanto. Nao esquegam que eu 
me achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me 
parecia nem perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao 
tinha absolutamente a aparencia de uma crianga perdida no deserto, a mil milhas da regiao 
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe: 

- Mas ... que fazes aqui? 

E ele repetiu-me entao, brandamente, como uma coisa muito seria: 

- Por favor... desenha-me um cameiro ... 

Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desobedecer. Por mais 
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo 
de morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. 

Mas lembrei-me, entao, que eu havia estudado de preferencia geografia, historia, 
calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um pouco de mau humor) que eu nao sabia 
desenhar. Respondeu-me: 

- Nao tern importancia. Desenha-me um cameiro. 

Como jamais houvesse desenhado um cameiro, refiz para ele um dos dois unicos 
desenhos que sabia. O da jiboia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar: 

- Nao! Nao! Eu nao quero um elefante numa jiboia. A jiboia e perigosa e o elefante 
toma muito espago. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum cameiro. Desenha-me 
um cameiro. 


Entao eu desenhei. 



Olhou atentamente, e disse: 

- Nao! Esse ja esta muito doente. 
Desenha outro. 

Desenhei de novo. 



Meu amigo sorriu com indulgencia: 

- Bern ves que isto nao e um cameiro. E um bode ... Olha os chifres ... 
Fiz mais uma vez o desenho. 



Mas ele foi recusado como os precedentes: 

Este ai e muito velho. Quero um cameiro que viva muito. 

Entao, perdendo a paciencia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei 
desenho ao lado. 

E arrisquei: 

Esta e a caixa. O cameiro esta dentro. 



Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz: 

- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse cameiro? 
Por que? 

Porque e muito pequeno onde eu moro ... 


- Qualquer coisa chega. Eu te dei um cameirinho de nada ! 

Inclinou a cabega sobre o desenho: 

- Nao e tao pequeno assim ... Olha ! Adormeceu ... 

E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno principe. 


Ill 

Levei muito tempo para compreender de onde viera. 

O principezinho, que me fazia milhares de perguntas, nao parecia sequer escutar as 
minhas. Palavras pronunciadas ao acaso e que foram, pouco a pouco, revelando tudo. 
Assim, quando viu pela primeira vez meu aviao (nao vou desenha-lo aqui, e muito 
complicado para mim), perguntou-me bruscamente: 

Que coisa e aquela? 

Nao, e uma coisa. Aquilo voa. E um aviao. O meu aviao. 

Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Entao ele exclamou: 

- Como? Tu caiste do ceu? 

- Sim, disse eu modestamente. 

- Ah ! como e engra9ado... 

E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que 
levem a serio as minhas desgra9as. Em seguida acrescentou: 

Entao, tu tambem vens do ceu ! De que planeta es tu? 



Vislumbrei um clarao no misterio da sua presen9a, e interroguei bruscamente: 

- Tu vens entao de outro Planeta? 

Mas ele nao me respondeu. Balan9ava lentamente a cabe9a considerando o aviao: 

- E verdade que, nisto ai, nao podes ter vindo de longe ... 

Mergulhou entao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do 
bolso o meu cameiro, ficou contemplando o seu tesouro. 

Poderao imaginar que eu ficara intrigado com aquela semiconfidencia sobre "os 
outros planetas". Esforcei-me, entao, por saber mais um pouco. 

- De onde vens, meu bem? Onde e tua casa? Para onde queres levar meu cameiro? 
Ficou meditando em silencio, e respondeu depois: 

O bom e que a caixa que me deste podera, de noite, servir de casa. 


- Sem duvida. E se tu fores bonzinho, darei tambem uma corda para amarra-lo 
durante o dia. E uma estaca. 

A proposta pareceu choca-lo: 

Amarrar? Que ideia esquisita 

- Mas se tu nao o amarras, ele vai-se embora e se perde... 

E meu amigo deu uma nova risada: 

- Mas onde queres que ele va? 

- Nao sei ... Por ai ... Andando sempre para frente. 

Entao o principezinho observou, muito serio: 

- Nao faz mal, e tao pequeno onde moro ! 


¥ 

H 



E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda: 

- Quando a gente anda sempre para frente, nao pode mesmo ir longe ... 


IV 

Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantissima: o seu planeta de origem 
era pouco maior que uma casa! 

Nao era surpresa para mim. Sabia que alem dos grandes planetas - Terra, Jupiter, 
Marte ou Venus, aos quais se deram nomes ha centenas e centenas de outros, por vezes 
tao pequenos que mal se veem no telescopio. 

Quando o astronomo descobre um deles, da-lhe por nome um numero. 

Chama-o, por exemplo: "asteroide 3251". 



I 

J 


Tenho serias razoes para supor que o planeta de onde vinha o principe era o 
asteroide B 612. Esse asteroide so foi visto uma vez ao telescopio, em 1909, por um 
astronomo turco. 


Ele fizera na epoca uma grande demonstrate da sua descoberta num Congresso 
Intemacional de Astronomia. Mas ninguem lhe dera credito, por causa das roupas que 
usava. As pessoas grandes sao assim. 

Felizmente para a reputato do asteroide B 612, um ditador turco obrigou o povo, 
sob pena de morte, a vestir-se a moda europeia. O astronomo repetiu sua demonstrate 
em 1920, numa elegante casaca. Entao, dessa vez, todo o mundo se convenceu. 


Se lhes dou esses detalhes sobre o asteroide B612 e lhes confio o seu numero, e 
por causa das pessoas grandes. 

As pessoas grandes adoram os numeros. Quando a gente lhes fala de um novo 
amigo, elas jamais se informam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual e o som da sua 
voz? Quais os brinquedos que prefere? Sera que ele coleciona borboletas? "Mas 
perguntam: 

"Qual e sua idade? Quantos irmaos tern ele? Quanto pesa? 

Quanto ganha seu pai?" Somente entao e que elas julgam conhece-lo. Se dizemos 
as pessoas grandes: "Vi uma bela casa de tijolos cor-de-rosa, geranios na janela, pombas 



iy—=- 



no telhado. . . " elas nao conseguem, de modo nenhum, fazer uma ideia da casa. E preciso 
dizer-lhes: "Vi uma casa de seiscentos contos". Entao elas exclamam: "Que beleza!" 

Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia e que ele era 
encantador, que ele ria, e que ele queria um cameiro. Quando alguem quer um carneiro, e 
porque existe" elas darao de ombros e nos chamarao de crian?a! Mas se dissermos: "O 
planeta de onde ele vinha e o asteroide B 612" ficarao inteiramente convencidas, e nao 
amolarao com perguntas. Elas sao assim mesmo. 

E preciso nao lhes querer mal por isso. As criangas devem ser muito indulgentes 
com as pessoas grandes. 

Mas nos, nos que compreendemos a vida, nos nao ligamos aos numeros ! Gostaria 
de ter comegado esta historia a moda dos contos de fada. Teria gostado de dizer: 

"Era uma vez um pequeno principe que habitava um planeta pouco maior que ele, 
e que tinha necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto 
pareceria sem duvida muito mais verdadeiro. 

Porque eu nao gosto que leiam meu livro levianamente. Da-me tanta tristeza narrar 
essas lembrangas ! Faz ja seis anos que meu amigo se foi com seu cameiro. Se tento 
descreve-lo aqui, e justamente porque nao o quero esquecer. E triste esquecer um amigo. 
Nem todo o mundo tern amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que 
so se interessam por numeros. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e 
alguns lapis tambem. E duro por-se a desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra 
tentativa alem das jiboias fechadas e abertas dos longinquos seis anos ! Experimentarei, 
claro, fazer os retratos mais parecidos que puder. Mas nao tenho muita esperanga de 
conseguir. Um desenho parece passavel; outro, ja e inteiramente diverso. Engano-me 
tambem no tamanho. Ora o principezinho esta muito grande, ora pequeno demais. Hesito 
tambem quanto a cor do seu traje. 

Vou arriscando entao, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalhes dos 
mais importantes. Mas e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicates. 

Julgava-me talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, nao sei ver cameiro atraves 
de caixa. Sou um pouco como as pessoas grandes. Acho que envelheci. 


V 

Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do Planeta, da partida, da viagem. 
Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexoes. Foi assim que vim a conhecer, no terceiro 
dia, o drama dos baobas. 

Dessa vez ainda, foi gramas ao cameiro. Pois bmscamente o principezinho me 
interrogou, tornado de grave duvida: 

E verdade que os cameiros comem arbustos? 

Sim. E verdade. 

Ah! Que bom! 

Nao compreendi logo porque era tao importante que os cameiros comessem 
arbustos. Mas o principezinho acrescentou: 

- Por conseguinte eles comem tambem os baobas? 

Fiz notar ao principezinho que os baobas nao sao arbustos, mas arvores grandes 
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles 
nao chegariam a dar cabo de um unico baoba. 

A ideia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho: 


- Seria preciso votar um por cima do outro ... 



Mas notou, em seguida, sabiamente: 

- Os baobas, antes de crescer, sao pequenos. 

- E fato ! Mas por que desejas tu que os cameiros comam os baobas pequenos? 

- Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidencia. E 
foi-me preciso um grande esfonjo de inteligencia para compreender sozinho esse 
problema. 

Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas, 
ervas boas e mas. Por conseguinte, sementes boas, de ervas boas; sementes mas, de ervas 
mas. Mas as sementes sao invisiveis. Elas dormem no segredo da terra ate que uma cisme 
de despertar. Entao ela espreguiqa, e langa timidamente para o sol um inofensivo galinho. 
Se e de roseira ou rabanete, podemos deixar que cres?a a vontade. Mas quando se trata de 
uma planta ruim, e preciso arrancar logo, mal a tenhamos conhecido. 



Ora, havia sementes terriveis no planeta do principezinho: as sementes de baoba ... 
O solo do planeta estava infestado. E um baoba, se a gente custa a descobri-lo, nunca 
mais se livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura-o com suas raizes. 


E se o planeta e pequeno e os baobas numerosos, o planeta acaba rachando. 

"E uma questao de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente 
acaba a toalete da manha, comega a fazer com cuidado a toalete do planeta. E preciso que 
a gente se conforme em arrancar regularmente os baobas logo que se distinguam das 
roseiras, com as quais muito se parecem quando pequenos. E um trabalho sem graga, mas 
de facil execugao." 

E um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse essas coisas 
entrarem de uma vez na cabega das criangas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou- 
me, podera ser util para elas. as vezes nao ha inconveniente em deixar um trabalho para 
mais tarde. Mas, quando se trata de baoba, e sempre uma catastrofe. Conheci um planeta 
habitado por um preguigoso. Havia deixado tres arbustos. . . 

E, de acordo com as indicates do principezinho, desenhei o tal planeta. Nao gosto 
de tomar o tom de moralista. 



Mas o perigo dos baobas e tao pouco conhecido, e tao grandes os riscos daquele 
que se perdesse num asteroide, que, ao menos uma vez, fago excegao a minha reserva. E 
digo portanto: "Meninos! Cuidado com os baobas!" Foi para advertir meus amigos de um 
perigo que ha tanto tempo os ameagava, como a mim, sem que pudessemos suspeitar, que 
tanto caprichei naquele desenho. A ligao que eu dava valia a pena. Perguntarao, talvez: 
Por que nao ha nesse livro outros desenhos tao grandiosos como o desenho dos baobas? A 
resposta e simples: Tentei, mas nao consegui. 

Quando desenhei os baobas, estava inteiramente possuido pelo sentimento de 
urgencia. 


VI 

Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinho, a 
tua vidinha melancolica. Muito tempo nao tiveste outra distragao que a dogura do por-do- 
sol. Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manha do quarto dia: 

- Gosto muito de por-do-sol. Vamos ver um ... 


- Mas e preciso esperar. 

- Esperar o que? 

- Esperar que o sol se ponha. 

Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me: 
Eu imagino sempre estar em casa! 



De fato. Quando e meio-dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, esta se 
deitando na Franca. Bastaria ir a Franca num minuto para assistir ao por-do-sol. 
Infelizmente, a Franga e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas 
recuar um pouco a cadeira. E contemplavas o crepusculo todas as vezes que desejavas. . . 
Um dia eu vi o sol se por quarenta e tres vezes! 

E um pouco mais tarde acrescentaste: 

Quando a gente esta triste demais, gosta do por-do-sol ... 

- Estavas tao triste assim no dia dos quarenta e tres? 

Mas o principezinho nao respondeu. 


VII 


No quinto dia, sempre gramas ao cameiro, este segredo da vida do pequeno 
principe foi de subito revelado. 

Perguntou-me, sem preambulo, como se fora o fruto de um problema muito tempo 
meditado em silencio: 

- Um carneiro, se come arbusto, come tambem as flores? 

Um carneiro come tudo que encontra. 

Mesmo as flores que tenham espinho? 

Sim. Mesmo as que tern. 

Entao. . . para que servem os espinhos? 

Eu nao sabia. Estava ocupadissimo naquele instante, tentando desatarraxar do 
motor um parafuso muito apertado. Minha pane comegava a parecer demasiado grave, e 


em breve ja nao teria agua para beber. . . 



- Para que servem os espinhos? 

O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas 
eu estava irritado com o parafuso e respondi qualquer coisa: 

- Espinho nao serve para nada. Sao pura maldade das flores. 

- Oh! 

Mas apos um silencio, ele me disse com uma especie de rancor: 

- Nao acredito! As flores sao fracas, ingenuas. Defendem-se como podem. Elas se 
julgam terriveis com os seus espinhos ... 

Nao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou 
faze-lo saltar a martelo". O principezinho perturbou-me de novo as reflexoes: 

- E tu pensas entao que as flores ... 

- Ora! Eu nao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu so me ocupo com coisas 

serias 

Ele olhou-me estupefato: 

- Coisas serias ! 

Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto. 

- Tu falas como as pessoas grandes! 

Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacavel: 

- Tu confundes todas as coisas ... 

Misturas tudo ! 

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro: 

- Eu conhego um planeta onde ha um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca cheirou 
uma flor. Nunca olhou uma estrela. 

Nunca amou ninguem. Nunca fez outra coisa senao somas. E o dia todo repete 
como tu: "Eu sou um homem serio! Eu sou um homem serio!" e isso o faz inchar-se de 
orgulho. Mas ele nao e um homem; e um cogumelo! 

- Um o que? 

- Um cogumelo! 

O principezinho estava agora palido de colera. 

- Ha milhoes e milhoes de anos que as flores fabricam espinhos. Ha milhoes e 
milhoes de anos que os cameiros as comem, apesar de tudo. E nao sera serio procurar 


compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos inuteis? Nao tera 
importancia a guerra dos cameiros e das flores? Nao sera mais importante que as contas 
do tal sujeito? E se eu, por minha vez, conheqo uma flor unica no mundo, que so existe no 
meu planeta, e que um belo dia um cameirinho pode liquidar num so golpe, sem avaliar o 
que faz, - isto nao tem importancia?! 

Corou um pouco, e continuou em seguida: 


/ \ 



- Se alguem ama uma flor da qual so existe um exemplar em milhoes e milhoes de 
estrelas, isso basta para que seja feliz quando a contempla. Ele pensa: "Minha flor esta la, 
nalgum lugar. . . " Mas se o cameiro come a flor, e para ele, bruscamente, como se todas 
as estrelas se apagassem! E isto nao tem importancia! 

Nao pode dizer mais nada. Pos-se bruscamente a solu9ar. A noite caira. Larguei as 
ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, 
num planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei-o nos bra90S. Embalei- 
o. E lhe dizia: "A flor que tu amas nao esta em perigo... Vou desenhar uma pequena 
morda9a para o cameiro... Uma armadura para a flor... Eu..." Eu nao sabia o que dizer. 
Sentia-me desajeitado. Nao sabia como atingi-lo, onde encontra-lo... 

E tao misterioso, o pais das lagrimas ! 


VIII 

Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor, Sempre houvera, no planeta do 
pequeno principe, flores muito simples, omadas de uma so fileira de petalas, e que nao 
ocupavam lugar nem incomodavam ninguem. Apareciam certa manha na relva, e ja a 
tarde se extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um grao trazido nao se sabe de onde, e 
o principezinho vigiara de perto o pequeno broto, tao diferente dos outros. Podia ser uma 
nova especie de baoba. Mas o arbusto logo parou de crescer, e comeqou entao a preparar 
uma flor. O principezinho, que assistia a instalaqao de um enorme botao, bem sentiu que 
sairia dali uma apari9&o miraculosa; mas a flor nao acabava mais de preparar-se, de 
preparar sua beleza, no seu verde quarto. 

Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava uma a uma suas 
petalas. Nao queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor da sua beleza 


e que ela queria aparecer. Ah ! sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete, portanto, durara 
dias e dias. E eis que uma bela manha, justamente a hora do sol nascer, havia-se, afinal, 
mostrado. 



E ela, que se preparara com tanto esmero, disse, bocejando: 

- Ah ! eu acabo de despertar. . . Desculpa... Estou ainda toda despenteada... 

O principezinho, entao, nao pode conter o seu espanto: 

- Como es bonita! 

- Nao e? respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol... 

O principezinho percebeu logo que a flor nao era modesta. Mas era tao comovente! 

- Creio que e hora do almoqo, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim ... 



E o principezinho, embaraqado, fora buscar um regador com agua fresca, e servira 

a flor. 


Assim, ela o afligira logo com sua morbida vaidade. Um dia por exemplo, falando 
dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno principe: 

- E que eles podem vir, os tigres, com suas garras! 

- Nao ha tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E depois, os tigres nao 
comem erva. 



Nao sou uma erva, respondera a flor suavemente. 

Perdoa-me ... 

Nao tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. Nao terias acaso 
um para-vento? 



"Horror das correntes de ar... Nao e muito bom para uma planta, notara o 
principezinho. e bem complicada essa flor. . . " 

A noite me colocaras sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Esta mal 
instalado. 

De onde eu venho ... 

Mas interrompeu-se de subito. 

Viera em forma de semente. Nao pudera conhecer nada dos outros mundos. 
Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira tao tola, tossiu duas ou tres vezes, 
para por a culpa no principe: 

- E o para vento? 

- Ia busca-lo. Mas tu me falavas ... 

Entao ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso. 



Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela. 
Tomara a serio palavras sem importancia, e se tomara infeliz. 

"Nao a devia ter escutado - confessou-me um dia - nao se deve nunca escutar as 
flores. Basta olha-las, aspirar o perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu nao me 
contentava com isso. A tal historia das garras, que tanto me agastara, me devia ter 
entemecido. 


Confessou-me ainda: 

"Nao soube compreender coisa alguma! Devia te-la julgado pelos atos, nao pelas 
palavras. Ela me perfumava, me iluminava ... Nao devia jamais ter fugido. Deveria ter-lhe 
adivinhado a temura sob os seus pobres ardis. Sao tao contraditorias as flores ! Mas eu 
era jovem demais para saber amar." 


IX 

Creio que ele aproveitou, para evadir-se, passaros selvagens que emigravam. Na 
manha da partida, pos o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 
em atividade. Pois possuia dois vulcoes. E era muito comodo para esquentar o almoqo. 
Possuia tambem um vulcao extinto. Mas, como ele dizia: "Quern e que pode garantir?" 
revolveu tambem o extinto. Se eles sao bem revolvidos, os vulcoes queimam lentamente, 
regularmente, sem erup^oes. As erupqoes vulcanicas sao como fagulhas de lareira. Na 
terra, nos somos muito pequenos para revolver os vulcoes. Por isso e que nos causam 
tanto dano. 





-r ' 

M 


/> 


/ 




O principezinho arrancou tambem, nao sem um pouco de melancolia, os ultimos 
rebentos de baoba. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares 
lhe pareceram, aquela manha, extremamente doces. 

E, quando regou pela ultima vez a flor, e se dispunha a coloca-la sob a redoma, 
percebeu que estava com vontade de chorar. 

- Adeus, disse ele a flor. 

Mas a flor nao respondeu. 

- Adeus, repetiu ele. 

Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 

A flor tossiu. Mas nao era por causa do resfriado. 

- Eu fui uma tola, disse por fim. Peqo-te perdao. 

Trata de ser feliz. 

A ausencia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a 
redoma no ar. Nao podia compreender essa calma doqura. 


- E claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa que nao soubeste de 
nada. Isso nao tem importancia. Foste tao tolo quanto eu. Trata de ser feliz. . . 

Mas pode deixar em paz a redoma. Nao preciso mais dela. 

- Mas o vento ... 

Nao estou assim tao resfriada... O ar fresco da noite me fara bem. Eu sou uma flor. 

- Mas os bichos... 

- E preciso que eu suporte duas ou tres larvas se quiser conhecer as borboletas. 
Dizem que sao tao belas! 

Do contrario, quem vira visitar-me? Tu estaras longe ... 

Quanto aos bichos grandes, nao tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras. 

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. 

Em seguida acrescentou: 

- Nao demores assim, que e exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te embora! 

Pois ela nao queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito orgulhosa ... 



X 

Ele se achava na regiao dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Comegou, 
pois, a visita-los,para procurar uma ocupagao e se instruir. 

O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de purpura e 
arminho, num trono muito simples, posto que majestoso. 



Ah ! Eis um sudito, exclamou o rei ao dar com o principezinho. 

E o principezinho perguntou a si mesmo: 

Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu? 

Ele nao sabia que, para os reis, o mundo e muito simplificado. Todos os homens 
sao suditos. 

- Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser 
rei para alguem. 

O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o planeta estava todo 
atravancado pelo magnifico manto de arminho. Ficou, entao, de pe. Mas, como estava 
cansado, bocejou. 

E contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca. Eu o proibo. 

- Nao posso evita-lo, disse o principezinho confuso. 

Fiz uma longa viagem e nao dormi ainda... 

Entao, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Ha anos que nao vejo ninguem 
bocejar! Os bocejos sao uma raridade para mim. Vamos, boceja! E uma ordem! 

- Isso me intimida... eu nao posso mais... disse o principezinho todo vermelho. 

- Hum ! Hum ! respondeu o rei. Entao... entao eu te ordeno ora bocejares e ora... 

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado. 

Porque o rei fazia questao fechada que sua autoridade fosse respeitada. Nao 
tolerava desobediencia. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bom, dava 
ordens razoaveis. 

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e 
o general nao me obedecesse, a culpa nao seria do general, seria minha." 

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinho. 

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu- lhe o rei, que puxou majestosamente um 



peda90 do manto de arminho. 

Mas o principezinho se espantava. O planeta era minusculo. Sobre quem reinaria o 

rei? 

- Majestade... eu vos pe?o perdao de ousar interrogar-vos... 

- Eu-te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar. 

- Majestade... sobre quem e que reinais? 

- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade. 

- Sobre tudo? 

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tambem as 
estrelas. 

- Sobre tudo isso? 

- Sobre tudo isso. respondeu o rei. 

Pois ele nao era apenas um monarca absoluto, era tambem um monarca universal. 

- E as estrelas vos obedecem? 

Sem duvida, disse o rei. Obedecem prontamente. 

Eu nao tolero indisciplina. 

Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria 
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo 
a duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira ! E como se 
sentisse um pouco triste a lembranga do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar 
do rei uma gra?a: 

- Eu desejava ver um por-do- sol ... Fazei-me esse favor. Ordenai ao sol que se 
ponha. . . 

- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou 
escrever uma tragedia, ou transformar-se em gaivota, e o general nao executasse a ordem 
recebida, quem - ele ou eu - estaria errado? 

- Vos, respondeu com firmeza o principezinho. 

- Exato. E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A 
autoridade repousa sobre a razao. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, farao 
todos revolu9ao. Eu tenho o direito de exigir obediencia porque minhas ordens sao 
razoaveis. 

- E meu por-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que 
houvesse formulado. 

- Teu por-do-sol, tu o teras. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ciencia de 
govemo, que as condi9oes sejam favoraveis. 

- Quando serao? indagou o principezinho. 

- Hein? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendario. Sera la 
por volta de ... por volta de sete horas e quarenta, esta noite. E tu veras como sou bem 
obedecido. 

O principezinho bocejou. Lamentava o por- do-sol que perdera. E depois, ja estava 
se aborrecendo um pouco! 

- Nao tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. 

Vou prosseguir minha viagem. 

- Nao partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um sudito. Nao partas: 
eu te fa90 ministro 

- Ministro de que? 

- Da ... da justhja 

- Mas nao ha ninguem a julgar! 

- Quem sabe? disse o rei. Ainda nao dei a volta no meu reino. Estou muito velho, 


nao tenho lugar para carruagem, e andar cansa-me muito. 

- Oh! Mas eu ja vi, disse o principe que se inclinou para dar ainda uma olhadela do 
outro lado do planeta. Nao consigo ver ninguem ... 

- Tu julgaras a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. E o mais dificil. E bem mais dificil 
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te bem, eis um verdadeiro 
sabio. 

- Mas eu posso julgar-me a mim proprio em qualquer lugar, replicou o 
principezinho. Nao preciso, para isso, Hear morando aqui. 

- Ah ! disse o rei, eu tenho quase certeza de que ha um velho rato no meu planeta. 
Eu o escuto de noite. Tu poderas julgar esse rato. Tu o condenaras a morte de vez em 
quando: assim a sua vida dependera da tua justiqa. 

Mas tu o perdoaras cada vez, para economiza-lo. Pois so temos um. 

- Eu, respondeu o principezinho, eu nao gosto de condenar a morte, e acho que vou 
mesmo embora. 

- Nao, disse o rei. 

Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, nao quis afligir o velho 
monarca: 

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, podera dar-me uma 
ordem razoavel. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. 

Parece-me que as condi?oes sao favoraveis ... 

Como o rei nao dissesse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou 
e partiu. 

- Eu te fa?o meu embaixador, apressou-se o rei em gritar. 

Tinha um ar de grande autoridade. 

As pessoas grandes sao muito esquisitas, pensava, durante a viagem o 
principezinho. 


XI 


O segundo planeta, um vaidoso o habitava. 

- Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o 
principe. 

Porque, para os vaidosos, os outros homens sao sempre admiradores. 

- Bom dia, disse o principezinho. Voce tern um chapeu engraqado. 

- E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam. 
Infelizmente nao passa ninguem por aqui. 

- Sim? disse o principezinho sem compreender. 

- Bate as maos uma na outra, aconselhou o vaidoso. 

O principezinho bateu as maos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente, 
erguendo o chapeu. 



- Ah, isso e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o 
principezinho. E recomeqou a bater as maos uma na outra. 

O vaidoso recomeqou a agradecer, tirando o chapeu. 

Apos cinco minutos de exercicio, o principezinho cansou-se com a monotonia do 
brinquedo: 

- E para o chapeu cair, perguntou ele, que e preciso fazer? 

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos so ouvem os elogios. 

- Nao e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho. 

- Que quer dizer admirar? 

- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais 
inteligente e mais bem vestido de todo o planeta. 

- Mas so ha voce no seu planeta! 

- Da-me esse gosto. Admira-me mesmo assim! 

- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso 
interessar-te? 

E o principezinho foi-se embora. 

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem 

afora. 


XII 


O planeta seguinte era habitado por um bebado. Esta visita foi muito curta, mas 
mergulhou o principezinho numa profunda melancolia. 


- Que fazes ai? perguntou ao bebado, silenciosamente instalado diante de uma 
cole9ao de garrafas vazias e uma colegao de garrafas cheias. 

- Eu bebo, respondeu o bebado, com ar lugubre. 

- Por que e que bebes? perguntou- lhe o principezinho. 

- Para esquecer, respondeu o beberrao. 

- Esquecer o que? indagou o principezinho, que ja come9ava a sentir pena. 

- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bebado, baixando a cabe9a. 

- Vergonha de que? investigou o principezinho, que desejava socorre-lo. 

Vergonha de beber! concluiu o beberrao, encerrando-se definitivamente no seu 

silencio. 

E o principezinho foi-se embora, perplexo. 

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a 


/ 



viagem. 


XIII 

O quarto planeta era o do homem de negocios. Estava tao ocupado que nao 
levantou sequer a cabega a chegada do principe. 


* 



- Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro esta apagado. 

- Tres e dois sao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tres, quinze. Bom dia. Quinze e 
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Nao ha tempo para acender de novo. 
Vinte e seis e cinco, trinta e um. Uf ! Sao pois quinhentos e um milhoes, seiscentos e 
vinte e dois mil, setecentos e trinta e um. 

- Quinhentos milhoes de que? 

- Hem? Ainda estas aqui? Quinhentos e um milhoes de... eu nao sei mais ... Tenho 
tanto trabalho. Sou um sujeito serio, nao me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete... 

- Quinhentos milhoes de que? repetiu o principezinho, que nunca na sua vida 
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse feito. 

O homem de negocios levantou a cabega: 

Ha cinqiienta e quatro anos que habito este planeta e so fui incomodado tres vezes. 
A primeira vez foi ha vinte e dois anos, por um besouro caido nao sei de onde. Fazia um 
barulho terrivel, e cometi quatro erros na soma. A segunda foi ha onze anos, por uma 
crise de reumatismo. Falta de exercicio. Nao tenho tempo para passeio. Sou um sujeito 
serio. A terceira... e esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e um milhoes... 

- Milhoes de que? 

O homem de negocios compreendeu que nao havia esperanga de paz: 

- Milhoes dessas coisinhas que se veem as vezes no ceu. 

- Moscas? 

- Nao, nao. Essas coisinhas que brilham. 

- Abelhas? 

- Tambem nao. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os ociosos. Eu ca sou 
um sujeito serio. Nao tenho tempo para divagagoes. 

Ah estrelas? 

- Isso mesmo. Estrelas. 

- E que fazes tu de quinhentos milhoes de estrelas 

- Quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma. 
Eu sou um sujeito serio. Gosto de exatidao. 

- E que fazes tu dessas estrelas? 

- Que fago delas? 


- Sim. 

- Nada. Eu as possuo. 

- Tu possuis as estrelas? 

- Sim. 

- Mas eu ja vi um rei que ... 

- Os reis nao possuem. Eles "reinam" sobre. E muito diferente 

- E de que te serve possuir as estrelas? 

- Serve-me para ser rico 

- E para que te serve ser rico? 

- Para comprar outras estrelas, se alguem achar. 

Esse ai, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o bebado - 

No entanto, fez ainda algumas perguntas. 

Como pode a gente possuir as estrelas? 

De quern sao elas? respondeu, amea?ador, o homem de negocios 

- Eu nao sei. De ninguem. 

- Logo sao minhas, porque pensei primeiro. 

- Basta isso? 

Sem duvida. Quando achas um diamante que nao e de ninguem, ele e teu. Quando 
achas uma ilha que nao e de ninguem, ela e tua. Quando tens uma ideia primeiro, tu a 
fazes registrar: ela e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguem antes de 
mim teve a ideia de as possuir. 

Isso e verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas? 

Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de negocios. E dificil. Mas 
eu sou um homem serio! 

O principezinho ainda nao estava satisfeito. 

Eu, se possuo um lenqo, posso coloca-lo em tomo do pescoqo e leva-lo comigo. Se 
possuo uma flor, posso colher a flor e leva-la comigo. Mas tu nao podes colher as 
estrelas. 

Nao. Mas eu posso coloca-las no banco. 

Que quer dizer isto? 

Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o numero das minhas estrelas. 
Depois tranco o papel a chave numa gaveta. 

- So isto? 

- E basta... 

E divertido, pensou o principezinho. E bastante poetico. Mas nao e muito serio. 

O principezinho tinha, sobre as coisas serias, ideias muito diversas das ideias das 
pessoas grandes. 

- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo tres vulcoes 
que revolvo toda semana. Porque revolvo tambem o que esta extinto. A gente nunca sabe. 

E util para os meus vulcoes, e util para a minha flor que eu os possua. Mas tu nao 
es util as estrelas ... 

O homem de negocios abriu a boca, mas nao achou nada a responder, e o 
principezinho se foi ... 

As pessoas grandes sao mesmo extraordinarias, repetia simplesmente no percurso 
da viagem. 


XIV 

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mai dava para um 
lampiao e o acendedor de lampioes ... 



O principezinho nao podia atinar para que pudessem servir, no ceu, num planeta 
sem casa e sem gente, um lampiao e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo 
mesmo: 

- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, e menos absurdo que o rei, 
que o vaidoso, que o homem de negocios, que o beberrao. Seu trabalho ao menos tern um 
sentido. Quando acende o lampiao, e como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma 
flor. Quando o apaga, porem, e estrela ou flor que adormecem. E uma ocupagao bonita. 

E e util, porque e bonita. 

Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor: 

- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampiao? 

Eu executo uma tarefa terrivel. 

E o regulamento - respondeu o acendedor-. Bom dia. 

Que e o regulamento? 

E apagar meu lampiao. Boa noite. 

E tornou a acender. 

- Mas por que acabas de o acender de novo? 

- E o regulamento, respondeu o acendedor. 

- Eu nao compreendo, disse o principezinho. 

- Nao e para compreender, disse o acendedor. Regulamento e regulamento. Bom 
dia. 

E apagou o lampiao - 

Em seguida enxugou a fronte num lengo de quadrinhos vermelhos 

- Eu executo uma tarefa terrivel. Antigamente era razoavel. Apagava de manha e 
acendia a noite. Tinha o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir... 

- E depois disso, mudou o regulamento? 

- O regulamento nao mudou, disse o acendedor. Ai e que esta o drama ! O planeta 
de ano em ano gira mais depressa, e o regulamento nao muda! 

- E entao? disse o principezinho 


- Agora, que ele da uma volta por minuto, nao tenho mais um segundo de repouso. 
Acendo e apago uma vez por minuto ! 

- Ah! que engrasado! Os dias aqui duram um minuto! 

Nao e nada engragado, disse o acendedor. Ja faz um mes que estamos 
conversando. 

Um mes? 

Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite. 

E acendeu o lampiao. 

O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor tao fiel ao regulamento. 
Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. 
Quis ajudar o amigo. 

- Sabes .? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres ... 

- Eu sempre quero, disse o acendedor. 

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e pregui^oso. 

E o principezinho prosseguiu: 

- Teu planeta e tao pequeno, que podes, com tres passos, dar-lhe a volta. Basta 
andares lentamente, bem lentamente, de modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres 
descansar, caminharas ... e o dia durara quanto queiras. 

- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida e de 
dormir. 

- Entao nao ha remedio, disse o principezinho. 

- Nao ha remedio, disse o acendedor. Bom dia. 

E apagou seu lampiao. 

Esse ai, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse 
ai seria desprezado por todos 

Os Outros, o rei, o vaidoso, o beberrao, o homem de negocios. No entanto, e o 
unico que nao me parece ridiculo. 

Talvez porque e o unico que se ocupa de outra coisa que nao seja ele proprio. 

Suspirou de pesar e disse ainda: 

Era o unico que eu podia ter feito meu amigo. 

Mas seu planeta e mesmo pequeno demais. Nao ha lugar para dois ... 

O que o principezinho nao ousava confessar e que os mil quatrocentos e quarenta 
pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-lhe certa saudade do abengoado planeta! 


XV 

O sexto planeta era dez vezes maior - Era habitado por um velho que escrevia 
livros enormes. 



- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho. 

O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. ja viajara tanto! 

- De onde vens? perguntou-lhe o velho. 

- Que livro e esse? perguntou-lhe o principezinho. 

Que faz o senhor aqui? 

- Sou geografo, respondeu o velho. 

- Que e um geografo? perguntou o principezinho. 

- E um sabio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as 
montanhas, os desertos. 

E bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profissao! E 
langou um olhar, em tomo de si, no planeta do geografo. Nunca havia visto planeta tao 
majestoso. 

- O seu planeta e muito bonito. Havera oceanos nele? 

- Como hei de saber? disse o geografo. 

- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) e montanhas? 

- Como hei de saber? disse o geografo. 

- E cidades, e rios, e desertos? 

- Como hei de saber? disse o geografo pela terceira vez. 

- Mas o senhor e geografo 

- E claro, disse o geografo; mas nao sou explorador. 

Ha uma falta absoluta de exploradores. Nao e o geografo que vai contar as cidades, 
os rios, as montanhas, os mares, os oceanos, os desertos. O geografo e muito importante 
para estar passeando. Nao deixa um instante a escrivaninha. 

Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas lembrangas. E se as 
lembrangas de alguns lhe parecem interessantes, o geografo estabelece um inquerito sobre 
a moralidade do explorador 

- Por que? 

- Porque um explorador que mentisse produziria catastrofes nos livros de 
geografia. Como o explorador que bebesse demais. 

- Por que? perguntou o principezinho. 

- Porque os bebados veem dobrado. Entao o geografo anotaria duas montanhas 


onde ha uma so. 

- Conhego alguem, disse o principezinho, que seria um mau explorador. 

- E possivel. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz-se uma 
investigagao sobre a sua descoberta. 

- Vai-se ver? 

- Nao. Seria muito complicado. Mas exige-se do explorador que ele fornega 
provas. Tratando-se, por exemplo, de uma grande montanha, ele trara grandes pedras. 

O geografo, de subito, se entusiasmou: 

- Mas tu vens de longe. Tu es explorador ! Tu me vais descrever o teu planeta ! 

E o geografo, tendo aberto o seu cademo, apontou o seu lapis. Anotam-se primeiro 
a lapis as narragoes dos exploradores. Espera-se, para cobrir a tinta, que o explorador 
tenha fomecido provas. 

- Entao? interrogou o geografo. 

Oh ! onde eu moro, disse o principezinho, nao e interessante: e muito pequeno. Eu 
tenho tres vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcao extinto. A gente nunca sabe ... 

- A gente nunca sabe, repetiu o geografo. 

- Tenho tambem uma flor. 

- Mas nos nao anotamos as flores, disse o geografo. 

- Por que nao? E o mais bonito! 

- Porque as flores sao efemeras. 

- Que quer dizer "efemera"? 

As geografias, disse o geografo, sao os livros de mais valor. Nunca ficam fora de 
moda. E muito raro que um monte troque de lugar. E muito raro um oceano esvaziar-se. 

Nos escrevemos coisas etemas. 

Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que 
quer dizer "efemera"? 

- Que os vulcoes estejam extintos ou nao, isso da no mesmo para nos, disse o 
geografo. O que nos interessa e a montanha. Ela nao muda. 

Mas que quer dizer "efemera" repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida, 
renunciara a uma pergunta que tivesse feito. 

- Quer dizer "ameagada de proxima desaparigao". 

- Minha flor esta ameagada de proxima desaparigao? 

- Sem duvida. 

Minha flor e efemera, disse o principezinho, e nao tern mais que quatro espinhos 
para defender-se do mundo ! E eu a deixei sozinha ! 

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem: 

- Que me aconselha a visitar? perguntou ele. 

- O planeta Terra, respondeu-lhe o geografo. Goza de grande reputagao ... 

E o principezinho se foi, pensando na flor. 


XVI 


O setimo planeta foi pois a Terra. 



A Terra nao e um planeta qualquer! Contam-se la cento e onze reis (nao 
esquecendo, e claro, os reis negros), sete mil geografos, novecentos mil negociantes, sete 
milhoes e meio de beberroes, trezentos e onze milhoes de vaidosos isto e, cerca de dois 
bilhoes de pessoas grandes. 

Para dar-lhes uma ideia das dimensoes da Terra, eu lhes direi que, antes da 
invengao da eletricidade, era necessario manter, para o conjunto dos seis continentes, um 
verdadeiro exercito de quatrocentos e sessenta e dois mil quinhentos e onze acendedores 
de lampioes. 

Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnifico efeito. Os movimentos desse 
exercito eram ritmados como os de um bale de opera. Primeiro vinha a vez dos 
acendedores de lampioes da Nova Zelandia e da Australia. Esses, em seguida, acesos os 
lampioes, iam dormir. Entrava por sua vez a danga dos acendedores de lampioes da China 
e da Siberia. E tambem desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de 
lampioes da Russia e das indias. 

Depois os da Africa e da Europa. Depois os da America do Sul. Os da America do 
Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um 
espetaculo grandioso. 

Apenas dois, o acendedor do unico lampiao do Polo Norte e o seu colega do unico 
lampiao do Polo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano. 


XVII 


Quando a gente quer fazer graqa, mente as vezes um pouco. Nao fui la muito 
honesto ao lhes falar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, aqueles que nao 
conhecem o nosso planeta, uma falsa ideia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito 
pouco lugar na superficie da Terra. Se os dois bilhoes de habitantes que povoam a Terra 
se mantivessem de pe, colados um ao outro, como para um comicio, acomodar-se-iam 
facilmente numa praqa publica de vinte milhas de comprimento por vinte de largura. 
Poder-se-ia ajuntar a humanidade toda na menor das ilhas do Pacifico. 

As pessoas grandes nao acreditarao, e claro. Elas julgam ocupar muito espaqo. 
Imaginam-se tao importantes como os baobas. Digam-lhes pois que faqam o calculo. Elas 
adoram os numeros; ficarao contentes com isso. Mas voces nao percam tempo com esse 
problema de aritmetica. inutil. Voces acreditam em mim. 

O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de nao ver 
ninguem. ja receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na 
areia. 

- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso. 

- Boa noite, disse a serpente. 

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho. 

- Na Terra, na Africa, respondeu a serpente. 

- Ah! ... E nao ha ninguem na Terra? 

Tu es um bichinho engraqado, disse ele, fino como um dedo., . 

- Aqui e o deserto. Nao ha ninguem nos desertos. A Terra e grande, disse a 
serpente. 

O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o ceu: 

- As estrelas sao todas iluminadas ... Nao sera para que cada um possa um dia 
encontrar a sua? Olha o meu planeta: esta justamente em cima de nos ... Mas como esta 
longe ! 

- Teu planeta e belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui? 

- Tive dificuldades com uma flor, disse o principe 

- Ah! exclamou a serpente. 

E se calaram. 



- Onde estao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente esta um pouco so 
no deserto. 

- Entre os homens tambem, disse a serpente. 

O principezinho olhou-a longamente. 

- Tu es um bichinho engraqado, disse ele, fino como um dedo... 

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente. 

O principezinho sorriu. 

- Tu nao es tao poderosa assim...nao tens sequer umas patas ... nao podes sequer 
viajar... 

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente. 

Ela enrolou-se na peminha do principe, como um bracelete de ouro: 

Aquele que eu toco, eu o devolvo a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas 
tu es puro. Tu vens de uma estrela ... 

O principezinho nao respondeu. 

Tenho pena de ti, tao fraco, nessa Terra de granito. 

Posso ajudar-te um dia, se tiveres muita saudade do teu planeta. Posso ... 

- Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre 
por enigmas? 

Eu os resolvo todos, disse a serpente. 

E calaram-se os dois. 


XVIII 


O principezinho atravessou o deserto e encontrou apenas uma flor. Uma flor de 
tres petalas, uma florzinha a toa... 



- Bom dia, disse o principe. 

- Bom dia, disse a flor. 

- Onde estao os homens? perguntou polidamente. 

A flor, um dia, vira passar uma caravana: 

- Os homens? Eu creio que existem seis ou sete. 

Vi-os ha muitos anos. Mas nao se pode nunca saber onde se encontram. 
O vento os leva. Eles nao tern raizes. Eles nao gostam das raizes. 

- Adeus, disse o principezinho. 

- Adeus, disse a flor. 


XIX 

O principezinho escalou uma grande montanha. As unicas montanhas que 
conhecera eram os tres vulcoes que lhe davam pelo joelho. O vulcao extinto servia-lhe de 
tamborete. "De montanha tao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os homens. 
Mas so viu agulhas de pedra, pontudas. 



- Bom dia, disse ele inteiramente ao leu. 

- Bom dia ... Bom dia ... Bom dia ... respondeu o eco. 

- Quern es tu? perguntou o principezinho. 

- Quern es tu ... quern es tu ... quern es tu... respondeu o eco. 

- Sede meus amigos, eu estou so, disse ele. 

- Estou so ... estou so ... estou so, respondeu o eco. 

Este planeta e todo seco, pontudo e salgado. 

"Que planeta engragado pensou entao. E todo seco, pontudo e salgado. E os 
homens nao tern imagina9ao. Repetem o que a gente diz ... No meu planeta eu tinha uma 
flor: -e era sempre ela que falava primeiro." 


XX 

Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas 
rochas e pela neve, descobriu, enfim, uma estrada. E as estradas vao todas na dire9&o dos 
homens. 

- Bom dia, disse ele 

Era um jardim cheio de rosas. 

- Bom dia, disseram as rosas. 



O principezinho contemplou-as. Eram todas iguais a sua flor. 

- Quern sois? perguntou ele estupefato. 

- Somos rosas, disseram as rosas. 

- Ah! exclamou o principezinho. . 

E ele sentiu-se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado que ela era a unica 
de sua especie em todo o universo. E eis que havia cinco mil, igualzinhas, num so jardim ! 

"Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto... Come^aria a tossir, 
fingiria morrer, para escapar ao ridiculo. E eu entao teria que fingir que cuidava dela; 
porque se nao, so para me humilhar, ela era bem capaz de morrer de verdade. . . " 

Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual, e e apenas uma 
rosa comum que eu possuo. Uma rosa e tres vulcoes que me dao pelo joelho, um dos 
quais extinto para sempre. Isso nao faz de mim um principe muito grande. . ." E, deitado 
na relva, ele chorou. 



XXI 


E foi entao que apareceu a raposa: 

- Bom dia, disse a raposa. 

- Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se voltou, mas nao viu 

nada. 

Eu estou aqui, disse a voz, debaixo da macieira... 

- Quern es tu? perguntou o principezinho. Tu es bem bonita... 

- Sou uma raposa, disse a raposa 

- Vem brincar comigo, propos o principezinho. Estou tao triste 

- Eu nao posso brincar contigo, disse a raposa. Nao me cativaram ainda. 

- Ah! desculpa, disse o principezinho. 

Apos uma reflexao, acrescentou: 

- Que quer dizer "cativar"? 

- Tu nao es daqui, disse a raposa. Que procuras? 

- Procuro os homens, disse o principezinho - Que quer dizer "cativar"? 

- Os homens, disse a raposa, tern fuzis e ca?am. E bem incomodo! Criam galinhas 
tambem. E a unica coisa interessante que eles fazem - Tu procuras galinhas? 

- Nao, disse o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"? 

- E uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Significa "criar la90s. 

- Criar lagos? 

Exatamente, disse a raposa. Tu nao es ainda para mim senao um garoto 
inteiramente igual a cem mil outros garotos. E eu nao tenho necessidade de ti. E tu nao 
tens tambem necessidade de mim. Nao passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil 
outras raposas. Mas, se tu me cativas, nos teremos necessidade um do outro. Seras para 
mim o unico no mundo. E eu serei para ti unica no mundo... 

Comedo a compreender, disse o principezinho. 

Existe uma flor. . . eu creio que ela me cativou ... 

E possivel, disse a raposa. Ve-se tanta coisa na Terra ... 

- Oh! nao foi na Terra, disse o principezinho. 

A raposa pareceu intrigada: 

- Num outro planeta? 

- Sim. 

- Ha ca9adores nesse planeta? 

- Nao. 

- Que bom ! E galinhas? 

- Tambem nao. 

- Nada e perfeito, suspirou a raposa. 



Mas a raposa voltou a sua ideia. 

- Minha vida e monotona. Eu cago as galinhas e os homens me ca9am. Todas as 
galinhas se parecem e todos os homens se parecem tambem. E por isso eu me aborrego 
um pouco. Mas se tu me cativas, minha vida sera como que cheia de sol. Conhecerei um 
bamlho de passos que sera diferente dos outros. Os outros passos me fazem entrar 
debaixo da terra. 



O teu me chamara para fora da toca, como se fosse musica. E depois, olha! Ves, la 
longe, os campos de trigo? 

Eu nao como pao. O trigo para mim e inutil. Os campos de trigo nao me lembram 
coisa alguma. E isso e triste Mas tu tens cabelos cor de ouro. Entao sera maravilhoso 
quando me tiveres cativado. O trigo, que e dourado, fara lembrar-me de ti. E eu amarei o 
bamlho do vento no trigo ... 

A raposa calou-se e considerou por muito tempo o principe: 

- Por favor... cativa-me disse ela. 

- Bern quisera, disse o principezinho, mas eu nao tenho muito tempo. Tenho 
amigos a descobrir e muitas coisas a conhecer. 

- A gente so conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa. Os homens nao 
tern mais tempo de conhecer coisa alguma. Compram tudo prontinho nas lojas. Mas como 
nao existem lojas de amigos, os homens nao tern mais amigos, Se tu queres um amigo, 
cativa-me! 

Que e preciso fazer? perguntou o principezinho. 

E preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentaras primeiro um pouco longe 
de mim, assim, na relva. Eu te olharei com o canto do olho e tu nao diras nada. A 
linguagem e uma fonte de mal-entendidos. Mas, cada dia, te sentaras mais perto ... 

No dia seguinte o principezinho voltou. 

- Teria sido melhor voltares a mesma hora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo, 
as quatro da tarde, desde as tres eu comegarei a ser feliz. Quanto mais a hora for 
chegando, mais eu me sentirei feliz. As quatro horas, entao, estarei inquieta e agitada: 
descobrirei o prego da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a 
hora de preparar o coragao ... E preciso ritos. 

- Que e um rito? perguntou o principezinho. 

- E uma coisa muito esquecida tambem, disse a raposa, E o que faz com que um 
dia seja diferente dos outros dias; uma hora, das outras horas. Os meus cagadores, por 
exemplo, possuem um rito. Da^am na quinta-feira com as mogas da aldeia. A quinta- 
feira entao e o dia maravilhoso! 

Vou passear ate a vinha. Se os cagadores dan9assem qualquer dia, os dias seriam 
todos iguais, e eu nao teria ferias ! 



Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, quando chegou a hora da partida, a 
raposa disse: 

- Ah ! Eu vou chorar. 

- A culpa e tua, disse o principezinho, eu nao te queria fazer mal; mas tu quiseste 
que eu te cativasse ... 

- Quis, disse a raposa. 

- Mas tu vais chorar ! disse o principezinho. 

- Vou, disse a raposa. 

- Entao, nao sais lucrando nada ! 

- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo. 

Depois ela acrescentou: 

- Vai rever as rosas. Tu compreenderas que a tua e a unica no mundo. Tu voltaras 
para me dizer adeus, e eu te farei presente de um segredo. 

Foi o principezinho rever as rosas: 

- Vos nao sois absolutamente iguais a minha rosa, vos nao sois nada ainda. 
Ninguem ainda vos cativou, nem cativastes a ninguem. Sois como era a minha raposa. Era 
uma raposa igual a cem mil outras. Mas eu fiz dela um amigo. 

Ela e agora unica no mundo. 

E as rosas estavam desapontadas. 

- Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. Nao se pode morrer por vos. Minha rosa, 
sem duvida um transeunte qualquer pensaria que se parece convosco. Ela sozinha e, 
porem, mais importante que vos todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus sob a 
redoma. Foi a ela que abriguei com o para-vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto 
duas ou tres por causa das borboletas). Foi a ela que eu escutei queixar-se ou gabar-se, ou 
mesmo calar-se algumas vezes. E a minha rosa. 

E voltou, entao, a raposa: 

- Adeus, disse ele... 

- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. E muito simples: so se ve bem com o 
cora?ao. O essencial e invisivel para os olhos. 

- O essencial e invisivel para os olhos, repetiu o principezinho, a fim de se lembrar. 

- Foi o tempo que perdeste com tua rosa que fez tua rosa tao importante. 

- Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se 
lembrar. 

- Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu nao a deves 
esquecer. Tu te tomas etemamente responsavel por aquilo que cativas. Tu es responsavel 
pela rosa... 

- Eu sou responsavel pela minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se 
lembrar. 


XXII 


- Bom dia, disse o principezinho. 

- Bom dia, respondeu o guarda-chaves. 

- Que fazes aqui? perguntou-lhe o principezinho. 

- Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda-chaves. Despacho os 
trens que os carregam, ora para a direita, ora para a esquerda. 

E um rapido iluminado, roncando como um trovao, fez tremer a cabine do guarda- 
chaves. 

Eles estao com muita pressa, disse o principezinho. 

O que e que estao procurando? 

- Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda-chaves. 

E trovejou, em sentido inverso, um outro rapido iluminado. 

- Ja estao de volta? perguntou o principezinho... 

-Nao sao os mesmos, disse o guarda-chaves. E uma troca. 

- Nao estavam contentes onde estavam? 

- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-chaves. 

E um terceiro rapido, iluminado, trovejou. 

- Estao perseguindo os primeiros viaj antes? perguntou o principezinho. 

- Nao perseguem nada, disse o guarda-chaves. Estao dormindo la dentro, ou 
bocejando - So as crianqas esmagam o nariz nas vidragas. 

- So as crian?as sabem o que procuram, disse o principezinho. Perdem tempo com 
uma boneca de pano, e a boneca se toma muito importante, e choram quando a gente a 
toma ... 

- Elas sao felizes ... disse o guarda-chaves. 


XXIII 


- Bom dia, disse o principezinho. 

- Bom dia, disse o vendedor. 

Era um vendedor de pilulas aperfeiqoadas que aplacavam a sede. Toma-se uma por 
semana e nao e mais preciso beber. 

- Por que vendes isso? perguntou o principezinho. 

- E uma grande economia de tempo, disse o vendedor. 

Os peritos calcularam - A gente ganha cinquenta e tres minutos por semana. 

- E que se faz, entao, com os cinquenta e tres minutos? 

- O que a gente quiser... 

“Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinquenta e tres minutos para gastar, iria 
caminhando passo a passo, maos no bolso, na dire?ao de uma fonte. . .” 



XXIV 


Estavamos no oitavo dia de minha pane, justamente quando bebia a ultima gota da 
minha Provisao de agua, foi que ouvi a historia do vendedor. 

- Ah! disse eu ao principezinho, sao bem bonitas as tuas lembranqas, mas eu nao 
consertei ainda meu aviao, nao tenho mais nada para beber, e eu seria feliz, eu tambem, se 
pudesse ir caminhando passo a passo, maos no bolso, na direqao de uma fonte! 

- Minha amiga raposa me disse ... 

Meu caro, nao se trata mais de raposa . 

- Por que? 

- Porque vamos morrer de sede ... 

Ele nao compreendeu o meu raciocinio, e respondeu: 

- E bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente 
de ter tido a raposa por amiga... 

- Nao avalia o perigo, disse eu. Nao tern nunca fome ou sede. Um raio de sol lhe 

basta. 

Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava: 


- Tenho sede tambem ... procuremos um POQO ... 

- Eu flz um gesto de desanimo: e absurdo procurar um pogo ao acaso, na 
imensidao do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho. 

Ja tinhamos andado horas em silencio quando a noite caiu e as estrelas comegaram 
a brilhar. Eu as via como em sonho, porque tinha um pouco de febre, por causa da sede. 

As palavras do principezinho dangavam-me na memorial 

- Tu tens sede tambem? perguntei-lhe. 

Mas nao respondeu a minha pergunta. Disse apenas: 

- A agua pode ser boa para o coragao ... 

Nao compreendi sua resposta e calei-me... Eu bem sabia que nao adiantava 
interroga-lo. 

Ele estava cansado - Sentou-se. Sentei-me junto dele. 

E, apos um silencio, disse ainda: 

- As estrelas sao belas por causa de uma flor que nao se ve... 

Eu respondi "mesmo" e fltei, sem falar, a ondulagao 

da areia enluarada.. 

- O deserto, belo, acrescentou ... 

E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. 
Nao se ve nada. Nao se escuta nada. E no entanto, no silencio, alguma coisa irradia... e 

.. O que toma belo o deserto, disse o principezinho, e que ele esconde um pogo 
nalgum lugar. 

Fiquei surpreso por compreender de subito essa misteriosa irradiagao da areia. 
Quando eu era pequeno, habitava uma casa antiga, e diziam as-lendas que ali fora 
enterrado um tesouro. Ninguem, e claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo o 
procurou. Mas ele encantava a casa toda - Minha casa escondia um tesouro no fundo do 
coragao. . . 

- Quer se trate da casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinho, o que 
faz a sua beleza e invisivel ! 

- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa. 

Como o principezinho adormecesse, tomei-o nos bragos e prossegui a caminhada. 
Eu estava comovido. Tinha a impressao de carregar um fragil tesouro. Parecia-me mesmo 
nao haver na Terra nada mais fragil. Considerava, a luz da lua, a fronte palida, os olhos 
fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo nao e 
mais que uma casca. O mais importante e invisivel.., 

Como seus labios entreabertos esbogassem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto 
me comove nesse principe adormecido e sua fidelidade a uma flor; e a imagem de uma 
rosa que brilha nele como a chama de uma lampada, mesmo quando dorme. . . " Eu o 
pressentia entao mais fragil ainda. 

E preciso proteger as lampadas com cuidado: um sopro as pode apagar... 

E, caminhando assim, eu descobri o pogo. O dia estava raiando. 


XXV 

- Os homens, disse o principezinho, se enfumam nos rapidos, mas nao sabem o que 
procuram. Entao eles se agitam, fleam rodando a toa ... 

E acrescentou: 

- E isso nao adianta ... 

O pogo a que tinhamos chegado nao se parecia de forma alguma com os pogos do 
Saara. OS pogos do Saara sao simples buracos na areia. Aquele, parecia um pogo de 
aldeia - Mas nao havia ali aldeia alguma, e eu julgava sonhar. 

- E estranho, disse eu ao principezinho, tudo esta preparado: a roldana, o balde e a 

corda. 

Ele riu, pegou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os 
velhos cata-ventos quando o vento dormiu por muito tempo. 

- Tu escutas? disse o principe. Estamos acordando o pogo, ele canta ... 



Eu nao queria que ele fizesse esforgo: 

- Deixa que eu puxe, disse eu, e muito pesado para o teu tamanho. 

Lentamente, icei o balde ate em cima, e o instalei com cuidado na borda do pogo. 

Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da roldana, e na agua, que ainda brilhava,via 
tremer o sol. 

- Tenho sede dessa agua, disse o principezinho. Da-me de beber ... 

E eu compreendi o que ele havia buscado! 

Levantei-lhe o balde ate a boca. Ele bebeu, de olhos fechados. Era doce como uma 
festa. Essa agua era muito mais que um alimento. Nascera da caminhada sob as estrelas, 
do canto da roldana, do esforgo do meu brago. Era boa para o coragao, como um presente. 
Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava tambem na luz da 
arvore, na musica da missa de meia-noite, na dogura dos risos ... 

- Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam cinco mil rosas num 
mesmo jardim ... e nao encontram o que procuram ... 

- Nao encontram, respondi... 

E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa so rosa, ou num 
pouquinho d'agua ... 

- E verdade. 

E o principezinho acrescentou: 


- Mas os olhos sao cegos. E preciso buscar com o coragao ... 

Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia e cor de mel quando amanhece. E a 
cor de mel me fazia feliz. 

Por que haveria eu de estar triste? ... 

- E preciso, disse baixinho o principe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de 
novo, sentado junto de mim. 

- Que promessa? 

- Tu sabes ... a mordaga do meu cameiro ... eu sou responsavel pela flor! 

Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. o principezinho os viu e disse 

rindo: 

- Teus baobas parecem um pouco repolhos... 

- Oh! 

Eu estava tao orgulhoso dos meus baobas! 

- Tua raposa. . . as orelhas dela. . . parecem chifres. . . sao compridas demais. 

Ele riu outra vez. 

- Tu es injusto, meu bem, eu so sabia desenhar jiboias abertas e fechadas ... 

Nao faz mal, disse ele, as criangas entendem. 

Rabisquei, portanto, uma pequena mordaga. Mas sentia, ao entrega-la, um aperto 
no coragao: 

Tu tens projetos que eu ignoro... 

Ele nao me respondeu. Mas disse: 

- Lembras-te da minha queda na Terra? Amanha sera o aniversario... 

Depois, apos um silencio, acrescentou: 

- Cai pertinho daqui ... 

E ficou vermelho ao dize-lo. 

E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho pesar. No entanto, 
ocorreu-me a pergunta: 

- Entao nao foi por acaso que vagavas sozinho, quando te encontrei, ha oito dias, a 
milhas e milhas de qualquer regiao habitada! Nao estarias voltando ao ponto da queda? 

O principezinho ficou vermelho de novo. 

E eu acrescentei, hesitando: 

- Tera sido por causa do aniversario? ... 

O principezinho ficou mais vermelho. Nao respondia nunca as perguntas. Mas 
quando a gente fica vermelho, nao e o mesmo que dizer "sim"? 

- Ah ! disse- lhe eu, eu tenho medo ... 

Mas ele respondeu: 

- Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero-te aqui. Volta 
amanha de tarde. . . 

Mas eu nao estava tranqiiilo. Lembrava-me da raposa. 

A gente corre o risco de chorar um pouco quando se deixou cativar... 


XXVI 


Havia, ao lado do pogo, a ruina de um velho muro de 

pedra. Quando voltei do trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o principezinho 
sentado no alto, com as pemas balangando. E eu o escutei dizer: 

Tu nao te lembras entao? Nao foi bem aqui o lugar 

Uma outra voz devia responder-lhe, porque replicou em seguida: 

- Nao; nao estou enganado. O dia e este, mas nao o lugar... 

Prossegui o caminho para o muro. Continuava a nao ver ninguem. No entanto o 
principezinho replicou novamente: 

Esta bem. Tu veras onde comega, na areia, o sinal dos meus passos. Basta esperar- 
me. Estarei ali esta noite. 

Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a nao ver nada. O 
principezinho disse ainda, apos um silencio: 

- O teu veneno e do bom? Estas certa de que nao vou sofrer muito tempo? 

Parei, o coragao apertado, sem compreender ainda. 

- Agora, vai-te embora, disse ele ... eu quero descer! 



Entao baixei os olhos para o pe do muro, e dei um salto! La estava, erguida para o 
principezinho, uma dessas serpentes amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto 
procurava o revolver no bolso, dei uma rapida corrida. 

Mas, percebendo o barulho, a serpente se foi encolhendo lentamente, como um 
repuxo que morre. E, sem se apressar demais, enfiou-se entre as pedras, num leve tinir de 
metal. 

Cheguei ao muro a tempo de receber nos bragos o meu caro principezinho, palido 
como a neve. 

- Que historia e essa? Tu conversas agora com as serpentes? 

Desatei o no do seu etemo lengo dourado. Umedeci- lhe as temporas. Dei-lhe agua. 
E agora, nao ousava perguntar-lhe coisa alguma. Olhou-me gravemente e passou-me os 
bracinhos no pescogo. Sentia-lhe o coragao bater de encontro ao meu, como o de um 
passaro que morre, atingido pela carabina. Ele me disse: 

- Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo. Vais poder voltar 
para casa... 

- Como soubeste disso? 

Eu vinha justamente anunciar-lhe que, contra toda expectativa, havia realizado o 
conserto ! 

Nada respondeu a minha pergunta, mas acrescentou: 


- Eu tambem volto hoje para casa... 

Depois, com melancolia, ele disse: 

- E bem mais longe ... bem mais dificil... 

Eu percebia claramente que algo de extraordinario se passava. Apertava-o nos 
bravos como se fosse uma criancinha; mas tinha a impressao de que ele ia deslizando 
verticalmente no abismo, sem que eu nada pudesse fazer para dete-lo... 

Seu olhar estava serio, perdido ao longe: 

- Tenho o teu carneiro. E a caixa para o cameiro. 

E a morda?a. . . 

Agora, vai-te embora, disse ele ... eu quero descer! 

Ele sorriu com tristeza. 

Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a pouco: 

- Meu querido, tu tiveste medo... 

E claro que tivera. Mas ele sorriu docemente. 

- Terei mais medo ainda esta noite ... 

O sentimento do irreparavel gelou-me de novo. E eu compreendi que nao podia 
suportar a ideia de nunca mais escutar esse riso. Ele era para mim como uma fonte no 
deserto. 

- Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso ... 

Mas ele me disse: 

- Faz um ano esta noite. Minha estrela se achara justamente em cima do lugar onde 
cai o ano passado ... 

Meu bem, nao sera um sonho mau essa historia de serpente, de encontro marcado, 
de estrela? 

Mas nao respondeu a minha pergunta. E disse: 

- O que e importante, a gente nao ve ... 

- A gente nao ve ... 

- Sera como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela, e doce, de noite, 
olhar o ceu. Todas as estrelas estao floridas. 

- Todas as estrelas estao floridas. 

- Sera como a agua. Aquela que me deste parecia musica, por causa da roldana e 
da corda... Lembras-te como era boa? 

- Lembro-me... 

Tu olharas, de noite, as estrelas. Onde eu moro e muito pequeno, para que eu possa 
te mostrar onde se encontra a minha. E melhor assim. Minha estrela sera entao qualquer 
das estrelas. Gostaras de olhar todas elas ... Serao, todas tuas amigas. E depois, eu 'vou 
fazer-te um presente ... 

Ele riu outra vez. 

- Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso! 

- Pois e ele o meu presente ... sera como a agua... 

- Que queres dizer? 

- As pessoas tern estrelas que nao sao as mesmas. 

Para uns, que viajam, as estrelas sao guias. Para outros, elas nao passam de 
pequenas luzes. Para outros, os sabios, sao problemas. Para o meu negociante, eram ouro. 
Mas todas essas estrelas se calam. Tu, porem, teras estrelas como ninguem... 

- Que queres dizer? 

- Quando olhares o ceu de noite, porque habitarei uma delas, porque numa delas 
estarei rindo, entao sera como se todas as estrelas te rissem ! E tu teras estrelas que sabem 
rir! 


E ele riu mais uma vez. 

- E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentiras 
contente por me teres conhecido. 

Tu seras sempre meu amigo. Teras vontade de rir comigo. 

E abriras as vezes a janela a toa, por gosto ... E teus amigos ficarao espantados de 
ouvir-te rir olhando o ceu. Tu explicaras entao: "Sim, as estrelas, elas sempre me fazem 
rir!" E eles te julgarao maluco. Sera uma peqa que te prego ... 

E riu de novo. 

- Sera como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, montoes de guizos que 

riem ... 

E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou serio: 

- Esta noite ... tu sabes ... nao venhas. 

- Eu nao te deixarei. 

- Eu parecerei sofrer ... eu parecerei morrer. E assim. Nao venhas ver. Nao vale a 

pena... 

- Eu nao te deixarei. 

Mas ele estava preocupado. 

- Eu digo isto ... tambem por causa da serpente. E preciso que nao te morda. As 
serpentes sao mas. Podem morder por gosto ... 

- Eu nao te deixarei. 

Mas uma coisa o tranqiiilizou: 

- Elas nao tern veneno, e verdade, para uma segunda mordida... 

Essa noite, nao o vi por-se a caminho. Evadiu-se sem rumor. Quando consegui 
apanha-lo, caminhava decidido, a passo rapido. Disse-me apenas: 

- Ah ! estas aqui ... 

E,ele me tomou pela mao. Mas afligiu-se ainda: 

- Fizeste mal. Tu sofreras. Eu parecerei morto e nao sera verdade... 

Eu me calava. 

Tu compreendes. E longe demais. Eu nao posso 
carregar esse corpo. E muito pesado. 

Eu me calava. 

- Mas sera como uma velha casca abandonada. Uma casca de arvore nao e triste... 
Eu me calava. 

Perdeu um pouco da coragem, Mas fez ainda um esfonjo: 

Sera bonito, sabes? Eu tambem olharei as estrelas. 

Todas as estrelas serao poqos com uma roldana enferrujada. 

Todas as estrelas me darao de beber... 

Eu me calava. 

- Sera tao divertido ! Tu teras quinhentos milhoes de guizos, eu terei quinhentos 
milhoes de fontes ... 

E ele se calou tambem, porque estava chorando... 

- E aqui. Deixa-me dar um passo sozinho. 

E sentou-se, porque tinha medo. 

Disse ainda: 

- Tu sabes ... minha flor ... eu sou responsavel por ela! Ela e tao fragil! Tao 
ingenua! Tern quatro espinhos de nada para defende-la do mundo ... 

Eu sentei-me tambem, pois nao podia mais Hear de pe. 

Ele disse: 




- Pronto ... Acabou-se ... 

Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu ... eu nao podia 
mover-me. 

Houve apenas um clarao amarelo perto da sua pema. 

Permaneceu, por um instante, imovel. Nao gritou. Tombou devagarinho como uma 
arvore tomba. 


& 



Nem fez sequer barulho, por causa da areia. 


XXVII 


E agora, certamente, ja se vao seis anos ... jamais contara essa historia. Os 
camaradas ficaram contentes de ver-me sao e salvo. Eu estava triste, mas dizia: E o 
cansago... 

Agora ja me consolei um pouco. Mas nao de todo. Sei que ele voltou ao seu 
planeta; pois, ao raiar do dia, nao lhe encontrei o corpo. Nao era um corpo tao pesado 
assim ... 

E gosto, a noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milhoes de guizos ... 

Mas eis que sucede uma coisa extraordinaria. Na morda9a que desenhei para o 
principezinho, esqueci de juntar a correia! Nao podera jamais prende-la no cameiro. E eu 
pergunto entao: "Que se tera passado no planeta? Pode bem ser que o cameiro tenha 
comido a flor. . . " 

Ora eu penso: "Certamente que nao! O principezinho encerra a flor todas as noites 
na redoma de vidro e vigia bem o cameiro. . . " Entao, eu me sinto feliz. E todas as 
estrelas riem docemente. 

Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto ! Esqueceu uma noite 
a redoma de vidro ou o cameiro saiu de mansinho, sem que fosse notado. Entao os guizos 
se transformam todos em lagrimas. 

Eis ai um misterio bem grande. Para voces, que amam tambem o principezinho, 
como para mim, todo o universo muda de sentido, se num lugar, que nao sabemos onde, 
um cameiro, que nao conhecemos, comeu ou nao uma rosa ... 

Olhem o ceu. Perguntem: Tera ou nao tera o cameiro comido a flor? E verao como 
tudo fica diferente ... 

E nenhuma pessoa grande jamais compreendera que isso tenha tanta importancia! 




Esta e, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e tambem a mais triste. E a 
mesma da pagina precedente. Mas desenhei-a de novo para mostra-la bem. Foi aqui que o 
principezinho apareceu na terra, e desapareceu depois. 

Olhem atentamente esta paisagem para que estejam certos de reconhece-la, se 
viajarem um dia na Africa, atraves do deserto. 

E se acontecer passarem por ali, eu lhes suplico que nao tenham pressa e que 
esperem um pouco bem debaixo da estrela ! Se entao um menino vem ao encontro de 
voces, se ele ri, se tern cabelos de ouro, se nao responde quando interrogam, adivinharao 
quern e. Entao, por favor, nao me deixem tao triste; escrevam-me depressa que ele 
voltou... 

